Hi xin mến chào tất cả các bạn Chào mừng
các bạn đã quay trở lại với b Vision
kênh chia sẻ kiến thức phát triển Đàn
diện bản thân qua các Cuốn Sách
[âm nhạc]
Hai mm đã từng nói đời người có hai báo
vật một là tự do tư tưởng hai là tự do
đi lại tuy nhiên Dù phần lớn chúng ta
được sinh ra trong tự do Nhưng mấy ai
chạm tới được sự tự do đích thực hầu hết
mọi người đều đang tự đeo lên mình những
gông cùng vô hình biến hành trình cuộc
đời trở thành một cuộc chiến không ngừng
nghỉ để giải phóng bản thân nhưng tại
sao dù đã nỗ lực bao nhiêu chúng ta vẫn
chưa thể thực sự thoát khỏi nguyên nhân
chính nằm ở ba loại sinhh xích chủ yếu
mà bất kỳ ai cũng phải đối mặt đó là
những gông cùng mà chúng ta thường thiếu
đi sự tỉnh thức và dũng cảm để dứt khoát
tháo gỡ Đúng lúc Nếu không kịp thời nhận
ra và giải phóng chúng bạn sẽ mãi mãi bị
kim hãm không thể đạt tới sự tự do và
hạnh phúc thực sự vậy ba loại dế xích đó
là gì cuốn tiểu thuyết kinh Điền of
Human bondage bản dịch tiếng Việt là
kiếp người sẽ giúp bạn có cái nhìn sâu
sắc hơn để tìm ra đáp án cho bản thân
Đây là một tác phẩm bán tự truyện của
nhà văn người anh nổi tiếng William
somerset mom Trước đó mình đã giới thiệu
cuốn sách Mặt Trăng Và Đồng sáu xu của
tác giả này ý tưởng viết cuốn tiểu
thuyết này được mo ấm ấp ủ từ năm 23
tuổi và mãi đến năm 37 tuổi ông mới hoàn
thành bàn thảo ngay khi vừa ra mắt cuốn
sách đã được ca ngợi là tác phẩm thiên
tài nhanh chóng trở thành tác phẩm kinh
điển và dịch ra nhiều từu tiếng rồi bây
giờ mời các bạn cùng lắng nghe một chia
sẻ của pattle Vision mang tên ba thứ xê
xích cần gỡ bỏ trong đời qua cuốn tiểu
thuyết Kiếp Người của tác giả
[âm nhạc]
mom cởi bò xê xích đến từ mặc cảm tự ti
về một bản thân không hoàn hảo mới có
thể hòa giải với chính mình nhân vật
chính Philip mất cả cha lẫn mẹ khi mới
Ín tuổi và phải sống nhờ nhà bác trai
nhưng bác của anh thì có tính cách bảo
thủ và cứng nhắc khiến cuộc sống của
philip từ nhỏ đã đầy áp lực và buồn tràn
tồi tệ hơn Philip bị dị tật bẩm sinh ở
một bên chân đi lại khập khiễng cuộc
sống cô độc và sự khiếm khuyết trên cơ
thể khiến anh trở nên rất nhút nhát từ
ti và nhạ cảm khi đi học anh bị nhiều
bạn bè cùng lớp chế giễu có đứa cố tình
bắt Philip cởi giày ra để cho nó xem rõ
có đứa bắt trước Dáng đi của anh có đứa
thì cố tình đá vào chân anh Philip đã ra
sức hòa nhập muốn được sống như mọi
người xung quanh nhưng càng cố gắng anh
càng bị trế giễu nhiều hơn áp lực tâm lý
lớn khiến thành tích học tập của philip
ngày càng sa sốt và đến cả giáo viên
cũng cay nghiệt gọi anh là thằng ngốc
que chân khi lên trung học Philip vẫn
không thể thoát khỏi sự chế nhạo lăng
nhục của bạn bè dần dần anh bị ám ảnh
tâm lý ngày càng tự ti và trở nên ít nói
sự không hoàn hảo trên cơ thể trở thành
một chiếc gai trong lòng anh dù đã
trưởng thành Chỉ cần nghe thấy hai từ qu
chân Philip cũng sẽ căng thẳng đến đỏ
mặt tim đập nhanh tay run lẩy bẩy những
lúc như thế trong lòng anh đầy căm ghét
oán hận chính cơ thể của mình khi tìm
việc Philip cũng gặp rất nhiều khó khăn
vì tật ở chân trong tình yêu anh tự ti
vì nghĩ rằng người phụ nữ nào cũng sẽ
chê mình thôi Nhiều năm sau Philip đã
trưởng thành và trở thành một bác sĩ một
ngày kia anh tiếp nhận một bệnh nhân đó
là một cậu bé bị khuyết tật ở chân nhìn
cậu bé Philip như thấy lại chính mình
thua nhỏ nên đã rất cẩn thận trong khi
giao tiếp Nhưng cậu bé lại vô tư lự mỉm
cười và nói chỉ là nhìn không đẹp lắm
Thôi cho thấy nó không ảnh hưởng nhiều
đến cuộc sống một lời nói nhẹ bưng như
gió mây nhưng lại có sức nặng Ngàn Cân
khiến Philip Bương tỉnh giấc Đúng vậy
tại sao cái mà người đời đánh giá là đẹp
là xuất sắc lại quan trọng với chúng ta
đến vậy bởi vì chúng ta đã luôn thèm
khát có được những điều ấy nhưng khi bạn
càng thèm khát có được sự đẹp đẽ và hoàn
hảo để được số đông công nhận thì ánh
mắt lời nói hành động của người khác lại
càng có thể ảnh hưởng trực tiếp tới tâm
lý của bạn
Khi càng bị ảnh hưởng bạn lại càng tự ti
càng thêm thèm khát sự hoàn hảo đây
chính là một vòng luần quẩn bạn bị nhốt
trong một nhà t vô hình và còng lên mình
xiềng xích của sự tự ti mang lại ở đây
chúng ta thấy là tác giả đã dùng khuyết
tật trên cơ thể Philip để chỉ ra một sự
thực cần đối mặt rằng ai trong chúng ta
cũng có những khuyết tật thiếu sót Không
trên cơ thể thì ở tinh thần cũng như
trong cuốn sách tâm lý học kinh điển của
ller mà mình đã từng chia sẻ trước đó về
sự tự ti ai trong chúng ta ít nhiều đều
có mặc cảm tự ti Nếu không có ở cái này
thì sẽ ở cái khác tự ti vì ngoại hình
quá béo hoặc quá gầy quá cao hoặc quá
thấp răng của tôi không đẹp mặt của tôi
không xinh da đen quá nhiều mụn quá tự
ti Vì thành tích học tập kém tự ti vì
công việc mình làm không được thể diện
bằng người khác tự ti vì học phần không
cao tự ti vì khiếm khuyết bẩm sinh trên
cơ thể tự ti vì sinh ra là LGBT
tự ti vì bản thân là một người con trai
nhưng sinh ra trong hình Hải một người
con gái tự ti vì gia cảnh xuất thân vân
vân trung quy lại tất cả chúng ta đều
đang tự ti vì một bản thân không hoàn
hảo đối mặt với sự tự ti thông thường
mọi người có hai kiểu hành vi lớn thứ
nhất đó là né tránh thứ hai đó là phòng
thủ người có hành vi né tránh sẽ rút lui
và cố gắng tránh tất cả các tình huống
có thể gây ra cảm giác tự ti hoặc không
thoải mái họ họ hạn chế tham gia các
hoạt động xã hội sự kiện công cộng gặp
gỡ bạn bè Đây là một hành vi tự cô lập
bản thân hạn chế khả năng phát triển và
đôi khi sẽ khiến người đó trở nên trì
hoãn thiêu quyết đoán sự thật là khi
càng cô lập chính mình niềm khao khát
được hòa nhập được giống như người khác
lại càng lớn lao mà càng thèm khát thì
lại càng tự ti vì thế họ sẽ chẳng thể
giải phóng mình khỏi xiêng xích của sự
mặc cảm Còn người có hành vi phòng thủ
sẽ có phản ứng B bảo vệ bản thân khỏi
cảm giác tổn thương chỉ trích hoặc ván
sét bằng cách thường xuyên tìm kiếm sự
công nhận và xác nhận từ người khác ví
dụ họ sẽ cố tình chủ động phơi bày những
khuyết điểm của mình để tìm kiếm sự công
nhận một cách tế nhị đây được gọi là
nhân cách tự hạ thấp Khi một người
thường xuyên nói dạo này tôi béo quá tôi
thấp quá mặc bộ đồ này chẳng đẹp điều họ
thực sự muốn nghe từ người khác đó là
không Bạn đâu có béo không bạn mặc bộ đồ
này đẹp mà Nhưng những lời này chỉ mang
đến sự an ủi Thoáng Qua sau đó vẫn để
lại mặc cảm tự ti giai rằng vì sâu thẳm
trong lòng họ biết rằng đó chỉ là những
lời nói dối an ủi Nhưng dù biết là vậy
họ vẫn tiếp tục phủ nhận chính mình đây
chẳng khác gì một vở kịch nội tâm chỉ
khiến bản thân thêm đau khổ Nếu một
người liên tục nhai lại nỗi đau cố chấp
tiêu hao bản thân người đó sẽ không bao
giờ thoát khỏi xiêng xích cuộc đời cách
gỡ bỏ xiêng xích duy nhất đó là ngừng so
sánh với người khác ngừng tập trung vào
khiếm khuyết và thiêu xót của bản thân
cho rằng mình chưa hoàn hảo là điều tối
tệ hành trình cuộc đời là một quá trình
không ngừng gỡ bỏ xhh xích nhưng đôi khi
sự tỉnh thức chỉ cần trong một ý niệm
giống như Philip sau khi thay đổi suy
nghĩ đột nhiên anh ta nhận ra rằng số
phận đã để cơ thể anh bị khiếm khuyết
nhưng cũng ban tặng cho anh những điều
khác biệt anh nói nếu chân không bị dị
tật tôi không thể có khả năng cảm nhận
nhạy bén như thế này những cuốn sách đã
đọc những con đường đã đi những nỗi đau
đã trải qua khiến anh hiểu rằng Chính
huyết tật đã làm cuộc sống trở nên khó
khăn Nhưng cũng chính khuyết tật mang
lại cho anh khả năng tự soi xét thấu đáo
biết trân trọng vẻ đẹp của nghệ thuật và
cuộc sống này từ đó Philip đã bình thản
chấp nhận một bản thân không hoàn hảo
cuối cùng thoát khỏi gông cùng về sự tự
ti mặc cảm đạt được sự hòa giải và cứu
dỗi bản thân có một câu nói như thế này
hoa chưa nở rộ Trăng chưa tròn đầy mới
là đẹp nhất bởi Nếu tất cả những bông
hoa đều nở hết thì tất yếu chúng sẽ tan
đi nếu Mặt Trăng có ngày tròn vành vạnh
thì chắc chắn cũng sẽ có ngày bắt đầu
mọc khuyết trên đời này không có gì là
hoàn hảo cả nhưng Bởi chính sự hoàn hảo
này mới khiến bạn trở nên độc đáo theo
cách riêng của mình nếu chúng ta ngước
nhìn bằng đôi mắt so sánh với người
ngoài và cho rằng họ có những thứ hoàn
hảo hơn chúng ta thì khi quay lại nhìn
vào chính mình tiêu điểm của bạn sẽ nằm
hoàn toàn vào những khiếm khuyết của bản
thân vì thế bạn rất khó có thể nhìn thấy
ưu điểm và phát huy được sức mạnh thực
sự của chính mình vậy thì chỉ khi bạn tự
tay buông bỏ xính xích của sự tự tin này
những gì có thể thay đổi thì cứ cố gắng
hết sức thay đổi một cách tích cực thuận
theo tự nhiên không mang theo sự so bì
và tập trung vào chính mình còn những gì
bạn đã không thể thay đổi thì hãy chấp
nhận lúc này ánh mắt và đánh giá của
người khác sẽ chẳng còn là gì quan trọng
với bạn nữa và khi ấy bạn mới có thể
thực sự chạm tới tự do giống như nhân
vật Philip anh đã có thể bắt đầu bước đi
trong sự tự tại bình thản bằng đôi chân
khập khiễng leo tooy đã từng nói một câu
đầy thú vị như thế này mọi thay đổi mọi
sự quyến rũ và mọi vẻ đẹp trong cuộc
sống đều được cấu thành từ ánh sáng và
bóng tối khi bạn học cách chấp nhận
những điều không hoàn hảo của cuộc sống
cũng là lúc bạn có sức mạnh bước ra từ
bóng tối và khám phá ra giá trị thực sự
của chính
[âm nhạc]
mình vứt bỏ xiêng xích về sự kiên trì
sai lầm mới có thể nhìn rõ hướng đi đúng
đắn nên chọn làm nghề gì là câu hỏi mà
mỗi người đều bắt buộc phải đối mặt trên
đường đời Philip cũng như vậy bác trai
muốn anh nối nghiệp mình là một mục sư
conn bác gái muốn anh theo nghề người
cha đã khuất trở thành một bác sĩ Philip
dù không rõ mình muốn làm gì nhưng đã từ
chối sự sắp đặt của hai bác vì anh ghét
là mục sư và bác sĩ Qua lời giới thiệu
của người quen Philip và học việc tại
một văn phòng kế toán chẳng bao lâu
những công việc vặt vạnh ngồi đối diện
với những con số cộng trừ khiến anh bắt
đầu chán ghét công việc này Philip từ
nhỏ đã đặc biệt thích vẽ tranh Bạn bè
thấy những bức tranh của anh đều cho
rằng anh có năng khiếu nghệ thuật từ đó
trong anh nuôi dưỡng ước mơ trở thành
một họa sĩ Anh Thuyết phục bác hỗ trợ
kinh tế cho mình và sau đó mang theo
niềm hy vọng tràn trẻ đến Paris học vẽ
lúc mới đến Philip cảm thấy mình đã gặp
được những người cùng chí hướng mọi
người hàng ngày đều say mê cầm cọ uống
cà phê nhiệt tình thảo luận về nghệ
thuật và cuộc sống cho đến khi anh gặp
một cô gái tên là Price mọi thứ bắt đầu
dần thay đổi Price là một cô gái rất
chăm chỉ cần cù luyện vẽ nhưng thầy giáo
dạy vẽ sau một thời gian quan sát phát
đện cô không có năng khíu liền Thắng
thắn khuyên nhủ hy vọng cô có thể tìm
thấy điều phù hợp hơn cho mình tuy nhiên
cô gái này không tin lời thầy mà vững
tin rằng chỉ cần kiên trì sẽ có thể gạt
hái thành công kết quả là không có một
bức tranh nào của cô bán đi được nghèo
khó trồng chất cuối cùng cô tuyệt vọng
tự kết lễu trong căn phòng Thuê tồi tản
câu chuyện của Price đã gây một cố sốc
mạnh mẽ đối với Philip và Lần đầu tiên
anh bắt đầu nghi ngờ về lựa chọn của
mình anh không kiềm chế được mà đi hỏi
thầ giáo Liệu mình có năng khiếu vẽ
tranh không thầy giáo không trả lời trực
tiếp câu hỏi này mà kể cho Philip nghe
một câu chuyện câu chuyện này cũng chính
là trong cuốn tiểu thuyết nổi tiếng khác
của m Mặt Trăng Và Đồng sáo xu câu
chuyện kể về một nhà môi giới chứng
khoán tên là strick có một sự nghiệp ổn
định gia đình sung túc hạnh phúc nhưng
đột nhiên một ngày kia anh từ bỏ tất cả
một mình đến Paris theo đuổi Giấc Mơ Trở
Thành Họa Sĩ anh nói tôi cảm thấy mình
như người chết đuối chỉ có vẽ tranh mới
có thể cứu được bản thân bằng sự đam mê
vô tận strick cuối cùng đã đạt được ước
nguyện trở thành một họa sĩ và tìm thấy
niềm hạnh phúc của riêng mình nghe xong
câu chuyện Philip Bỗng nhận ra rằng hóa
ra những người nghệ sĩ thực thụ ngoài
tài năng ra còn phải có đam mê vô cùng
mãnh liệt với việc mình làm trong một
video gần đây mình đã chia sẻ về kiên
trì bền bỉ qua cuộc đời của họ sĩ Thiên
tài feng goof có một bạn đã bình luận
rằng ranh giới giữ Kiên trì và cố chấp
rất mong manh thực chất danh giới này
không hề mong manh như chúng ta nghĩ nó
chỉ trở nên mơ hồ khi bạn chưa rõ về bản
thân mình điều này đòi hỏi chúng ta sẽ
cần phải học cách quan sát cảm nhận bản
thân từ trong ra ngoài và hãy trả lời
cho mình những câu hỏi bạn thích làm
việc gì Bạn có khả năng làm giỏi việc đó
không Bạn có thấy vui và hạnh phúc trong
quá trình làm việc không khi làm việc
đấy Bạn có sẵn sàng đối mặt với tất cả
khó khăn không Bạn có suy nghĩ đến cái
được và mất khi lựa chọn đi tiếp bạn có
làm việc chỉ để đạt được một mục đích
vật chất nào đó Kiếm được thật nhiều
tiền trở nên có danh tiếng và địa vị cao
không bạn có niềm đam mê mãnh liệt thui
thúc với công việc của mình không Bạn có
đủ động lực để không có bất kỳ ai bất cứ
điều gì có thể ngăn cản Bạn tiến về phía
trước không Nếu bạn có đủ những điều
kiện này hãy kiên trì bên bí tới cùng
với lựa chọn của mình giống như là veng
goof giống như strick l trong mặt trăng
và đồng giáo x hay giống như trang thanh
niên trăn cừu Santiago trong nhà giã Kim
Còn nếu không thì hãy như philip trong
cuốn tiểu thuyết này kịp thời nhìn lại
chính mình Philip đã nhận rõ ràng là bản
thân mình không có niềm đam mê mãnh liệt
với hội họa Suy đi nghĩ lại anh ấy quyết
định từ bảo vẽ tranh chuyển sang học Y
tại Luân Đôn vì đây là quyết định sau
khi đã suy nghĩ kỹ lưỡng nên trong suốt
quá trình học Philip đã rất chăm chỉ Nhờ
vào sự nỗ lực không ngừng Anh ấy đã lấy
được chứng chỉ hành ng y trong quá trình
chữa bệnh và cứu được nhiều người Philip
ngày càng cảm nhận được giá trị của bản
thân tự tin hơn và mạnh mẽ hơn anh ấy
bây giờ nhận ra rằng công việc thực sự
phù hợp với mình đó là nghề bác sĩ có
một câu nói như thế này kiên trì với sai
lầm không phải là một dạng dụng cảm mà
là một sự cố chấp ngốc nghếch trên con
đường sinh tồn và tìm kiếm sứ mạnh
Philip có thể tìm thấy lĩnh vực mà mình
thực sự giỏi và đam mê Nhờ vào sự nhận
thức rõ dàng dụng cảm dừng lại đúng lúc
gỡ bỏ xề xích đến từ sự kiên trì sai lầm
nhân vật Philip là vậy và trong cuộc
sống của chúng ta cũng như thế Nếu biết
rõ mình không có khả năng để làm công
việc nào đó mà vẫn cố chấp theo đuổi thì
cuối cùng chắc chắn sẽ chẳng đạt được gì
chỉ khi buông bỏ được sự cố chấp này bạn
mới có thể nhìn rõ hướng đi đúng đắn hơn
ở phía trước làm những việc mình giỏi và
tìm thấy chính mình trong sâu thẳm tâm
hồn như câu nói nổi tiếng của nhà thơ
hen his đối với mỗi người nhiệm vụ thực
sự chỉ có một tìm ra bản thân rồi giữ
vững nó trong tâm hồn suốt
[âm nhạc]
đời gỡ bỏ xím xích từ mối quan hệ sai
lầm mới có thể bắt đầu yêu chính mình và
sống tự do trong thời gian học vẽ ở
Paris Philip có yêu một cô gái làm phục
vụ nhà hàng tên là
mad cô gái này có gương mặt bình thường
làn da Nhật Nhạ mang đến vẻ ốm yếu nhưng
Philip lại say mê một cách cuồng nhiệt
qua thời gian Philip nhận ra cô gái này
có suy nghĩ tâm thường tính cách cay
nghiệt thực dụng cứng nhắc m tham lam hư
Vinh hay nói dối và có phẩm Hạnh không
tốt mỗi một lần hẹn hò cô đều điên cuồng
mua sắm nhưng Philip dù kinh tế khó khăn
vẫn sẵn lòng tiêu hết tiền vì cô hai
người không cùng tầng suy nghĩ không có
nhiều chủ đề để nói chuyện để tranh
khiến cô cảm thấy nhàm chán Philip luôn
cố gắng gọi chuyện và làm cô vui vẻ
không những thế cô gái này còn lăng
nhăng qua lại với rất nhiều đàn ông khác
đối diện với sự phản bội không tôn trọng
mình như vậy nhưng Philip vẫn khó mà dứt
bỏ tình cảm này khi mad mang thai với
một người khác và bị bỏ rơi Cô ta đã
quay lại tìm anh Philip không oàn thán
mà sẵn lòng ở bên nuôi nừng đứa bé với
tình cảm rực cháy hơn nữa Anh biết mình
chỉ như đang chờ một con tàu cập bến ở
sân bay dù cô không yêu anh nhưng anh
vẫn cố gắng tìm kiếm một chút tình cảm
không tồn tại từ cô anh ghét chính mình
vì đã yêu một cách không giới hạn quá hạ
thấp bản thân khiến tình cảm mất đi cân
bằng một cách nghiêm trọng nhưng lại
không thể dứt ra có lúc anh nghĩ mình
chưa đủ tốt để có được cô anh sẵn sàng
làm bất cứ điều gì anh tin rằng sự chân
thành cuối cùng sẽ đổi lấy tình yêu đích
thực nhưng cuối cùng anh nhận được gì
tất cả chỉ là khao khát Của Dục Vọng Cố
chấp một cách mù quả và sự lừa rối với
những tủi nhục lặp đi lặp lại sau này bị
vật chất che mắt m đã trở thành gái mẹ
dâm còn mắc bệnh về tình dục cuối cùng
biến mất khỏi cuộc đời của philip Philip
bấy giờ không có một xu dính túi buộc V
lang thang trên phố một mối tình sai lầm
đã khiến anh trả giá bằng Một Nỗi Đau
Tột cùng thời gian trôi qua khi tự nhìn
lại Philip hiểu ra mình thực chất không
yêu một người cụ thể mà chỉ yêu chính
cái bản Ngã Dục phọng và cố chấp của B
bản thân như trong cuốn sách con đường
trẳng mấy ai đi đã chỉ ra rằng tất cả
những cảm xúc rung động sinh học yêu vì
muốn sở hữu hoặc dựa dẫm ỷ lại đều không
phải là tình yêu đích thực tình yêu của
philip mãnh liệt Nhưng mù quáng vì thèm
khát được yêu chỉ giống như một thứ
riêng xích giam cầm tâm hồn anh tình yêu
của philip mãnh liệt như mù quáng vì
thèm khát được yêu chỉ giống như một thứ
xiêng xích giam cầm tâm hồn anh m đã
viết trong cuốn tiểu thuyết
tình yêu này thật sự là một sự dày vò
anh hận vì đã để dục vọng dâng lên chiếm
lấy bản thân như thể mình đã trở thành
tù nhân một lòng khao khát được tự do
sau này Philip gặp lại mad anh vẫn sẵn
lòng giúp cô nhưng chỉ về lòng tốt anh
cũng gặp được người tâm đầu ý hợp hai
người đã kết hôn trong tình yêu thương
lẫn nhau Khi thực sự buông bỏ được chấp
niệm thoát khỏi sự ràng buộc của dục
vọng trong tình cảm sai lầm Philip mới
cảm thấy nhẹ nhõm và tự do tình yêu thực
sự là lòng từ bi thấu cảm là trao cho
nhau sự tự do cùng nhau trưởng thành
cùng nhau phát triển trở thành phiên bản
tốt nhất của chính mình còn tình yêu của
dục vọng đến từ sự mong muốn chiếm hữu
hoặc dựa dẫm vào người kia nó chỉ khiến
cho bạn chìm đắm làm sói mò chính bản
thân mình nhận thức kịp thời và vứt bỏ
Xên xích này đi chúng ta mới có thể bước
đi trong tự do và biết cách yêu bản thân
cũng như đối phương một cách thực sự có
một câu nói nổi tiếng rằng mọi thứ đều
có vết nứt là để ánh sáng lọt vào cuộc
đời có nhiều thăng trầm Mỗi người đều
mang theo tiếc nuối và khuyết điểm của
mình cô đơn bước đi có thể đó là khiếm
khuyết trên cơ thể có thể là sự không
hoàn hảo của bản thân có thể là sự không
thuận lợi trong sự nghiệp hoặc sự khổ
đau trong tình cảm sự không như ý thường
chiếm phần lớn trong hành trình cuộc đời
khi bạn rơi vào hoàn cảnh khó khăn mịt
mờ như thế hãy thử Tĩnh Tâm và đọc quốn
sách này có lẽ bạn sẽ tìm thấy Dũng Khí
để thay đổi vận mệnh cuộc đời philip
trong cuốn sách này đã dùng những trải
nghiệm thăng trầm của mình đển nói với
chúng ta rằng chỉ khi thực sự gỡ bỏ Diên
xích về sự mặc cảm tự ti với những điều
không hoàn hảo về mình bạn mới có thể
hoàn toàn hòa giải với nội tâm bước ra
khỏi bóng tối của mặc cảm biến tự ti trở
thành siêu Việt chỉ khi gỡ bỏ xiềng xích
về sự kiên trì sai lầm trong công việc
bạn mới có thể tìm thấy đam mê và phát
hiện giá trị thực sự của chính mình chỉ
khi gỡ bỏ diêng xích về tình cảm sai lầm
bạn cuối cùng mới có thể sống viên mãn
và trưởng thành trong mối quan hệ cân
bằng và khi tháo gỡ được những xiêng
xích đó bạn mới có thể bắt đầu thực sự
yêu bản thân biết cách yêu người khác và
sống một cuộc đời tự do có câu nói rằng
một niệm có thể thành quỷ một niệm có
thể thành Phật vận mệnh bạn sẽ thay đổi
tất cả bắt đầu từ một ý niệm bạn đã thực
sự muốn gỡ bỏ xh xích cuộc đời và tìm
lại chính mình hay chưa khư khư chấp
niệm ngục tù kìm hãm bạn buông xuống
chấp niệm vạn điều sẽ tự tại cảm ơn bạn
đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này
có ích hãy chia sẻ tới những người cần
nó Tặng mình một nút like nhấn nút đăng
ký và mở nút chuông thông báo để đón xem
những video mới nhất mỗi tuần một lần
nữa Cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các
bạn ở những video tiếp theo
[âm nhạc]
m
[âm nhạc]