Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với Bersion, kênh
chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện
bản thân qua các cuốn sách
[âm nhạc]
hai. Hôm nay Bion xin giới thiệu tới bạn
một cuốn sách vô cùng thú vị mà mình tạm
dịch là trí huệ của loài sói. Trong khi
các tác phẩm triết học, tiểu sử hay tâm
lý học mà chúng ta đã từng tìm yếu trước
kia thường xoay quanh con người thì cuốn
sách ngày hôm nay lại tập trung vào một
đối tượng đặc biệt, đó chính là sói. Đọc
cuốn sách này, bạn sẽ không khỏi ngạc
nhiên và thấy rằng loại giới trước kia
mà văn hóa đại chúng vẫn gắn cho nó hình
ảnh u ám, đầy sát khí và tàn độc, đó
thực chất lại là một chiết da của rừng
hoang.
Cách sống giản đơn nhưng mạnh mẽ, giàu
tình cảm và đầy lòng trắc ẩn cũng như
nguyên tắc của sói có thể dạy chúng ta
rất nhiều bài học về cách sống, cách
nuôi dạy con, cách giao tiếp và năng lực
lãnh đạo vân vân. Thực ra thì cuộc sống
thành thị căng thẳng, ngột ngạt, hoang
mang vô định đầy sự phiền nhiễu của con
người bây giờ thì những sinh linh đến từ
thiên nhiên lại có thể mang đến cho bạn
một sức mạnh xoa dịu tâm hồn và nguồn
cảm hứng trong phương cách sinh tồn.
Tác giả của cuốn sách này Tower. Bà
trước kia là một luật sư ổn định với mức
lương cao. Nhưng một ngày kia khi đang
tham gia tranh tụng, một suy nghĩ đột
nhiên xuất hiện trong bả. Tại sao cả
ngày mình phải đối mặt với những trò lừa
lọc, phức tạp của công việc, phải tranh
cãi và tính toán với người khác? Liệu ý
nghĩ cuộc đời của mình chỉ dừng lại ở
đây thôi sao?
Thế là bà quyết định từ bỏ công việc mà
nhiều người hằng mơ ước này và nộp đơn
xin và làm thực tập sinh tại một khu bảo
tồn sói ở bang
Indiana. Sau đó bà tiếp tục trải qua
hành trình dài gian khổ đến vùng đất
hoang dã của bang Minnesoter. Tiếp xúc
thân mật với loài sói hoang ở đây. Trải
qua vô số trải nghiệm quý giá trong thế
giới hoang dã, Towery đã viết lại những
câu chuyện về sói cùng với các triết lý
từ sói mà bà học hỏi và cảm nhận được.
vào trong chính cuốn sách này. Hy vọng
nó sẽ như một món quà từ tự nhiên, như
một tấm gương phản chiều tâm hồn bạn
giúp chúng ta không chỉ biết đến sói qua
tiếng hú của đêm đồng hoang mà còn tự
hỏi rằng liệu mình có thể học hỏi được
gì từ sói, những người bạn chuyết gia
của rừng hoang này. Rồi bây giờ mời các
bạn cùng lắng nghe nội dung chia sẻ ngày
hôm nay.
[âm nhạc]
Học cách nuôi dưỡng tình yêu gia đình và
nuôi dạy con từ sói. Bạn đã bao giờ tự
hỏi tại sao trong vô số loài vật chó lại
trở thành người bạn đồng hành thân thiết
nhất của con người? Theo các nghiên cứu
khảo cổ học và di truyền, từ khoảng
15.000 đến 40.000 năm trước, con người
đã lựa chọn sói để thuần hóa chứ không
phải là vượn hay khỉ. Dù những loài ấy
thông minh hơn sói nhiều. Bởi lẽ sói có
trí tuệ cảm xúc cao và hơn hết chúng
sống rất tình cảm, đặt gia đình và cộng
đồng lên trên lợi ích của bản thân. Theo
thời gian thông qua quá trình thuần hóa
kéo dài hàng ngàn năm, những giống sói
được chọn đã tiến hóa thành loài chó như
ngày nay. Tác giả đã từng quan sát một
bầy sói sinh hoạt cùng nhau và nhận thấy
giữa chúng là một bầu không khí hòa hợp,
thư giãn và đầy yêu thương. Khi không đi
săn thì những con sói con tung tăng khắp
nơi chơi đùa cùng với cha mẹ, anh chị em
và thậm chí các cô chú trong bảy. Dù bận
rộn nhưng các con sói trưởng thành vẫn
luôn dành thời gian bên cạnh những đứa
con nhỏ. Mỗi ngày khi chơi được cùng
con, thậm chí cố tình thua để lũ nhỏ vui
vẻ và tự tin hơn. Đây là một cách giáo
dục tinh tế và đầy khéo léo. Điều này
khiến mình liên tưởng đến lời khuyên
trong sách cha bận rộn vẫn có thể là cha
tốt. Đó là hãy chơi cùng con bởi đó là
cách tốt nhất để truyền cảm hứng và xây
dựng niềm tin nơi trẻ
nhỏ. Cách nuôi dạy con của loài sói bằng
tình yêu và sự kể cạnh như thế này là
điều mà không ít người trong chúng ta
vẫn chưa thực sự làm được. Đáng quý hơn
nữa, việc chăm sóc con cái không chỉ là
trách nhiệm của cha mẹ sói mà là cả bầy
đàn. Sói con lớn lên trong vòng tay,
năng lượng yêu thương của cả một tập
thể, nơi chúng luôn có gia đình và cộng
đồng kế bên. Chính điều này đã nuôi
dưỡng nên loài sói với bản chất mạnh mẽ
mà cũng đầy tình cảm và lòng trắc ẩn.
Sói thực chất là một loài thấu suốt, thế
nào mới thực sự là yêu thương. Sói luôn
sẵn sàng hy sinh bản thân vì gia đình.
Có một câu chuyện đầy cảm động về bày
sói ở thung lũng lama ma như thế này.
Một lần nọ, một con sói cái trưởng thành
trong bầy bị tấn công bởi một nhóm sói
khác tên là Molly. Khi nó bị bao vây và
rơi vào tình thế nguy hiểm. Một con sói
cái trẻ chỉ mới đến hai tuổi đã không
ngần ngại lao thẳng vào vòng vây. Cô
giái trẻ ấy biết rõ mình là kẻ nhanh
nhẹn nhất trong bầy và thuộc lòng những
ngóc ngách của thung lũng. Cô đã sử dụng
lợi thế đó để đánh lạc hướng cả bầy Mly,
tạo điều kiện cho đồng đội rút lui an
toàn. Cuối cùng cả hai đã trở về bình
an.
Đó là cách bày sói thể hiện tinh thần
đoàn kết và sự hy sinh vì nhau. Trong
một số tình huống khốc liệt hơn, có
những con sói đã thực sự hy sinh bản
thân, dùng chính cơ thể để bảo vệ đồng
loại và mãi mãi nằm lại nơi đất mẹ.
Những hành động ấy không phải vì bản
năng sinh tồn mà là minh chứng cho tình
cảm sâu sắc, cho tinh thần hy sinh cao
cả của loài sói. Trong đại gia đình nhà
sói, các con sói luôn sống với nhau
trong sự gắn bó và tôn trọng.
Điều này phần lớn nhờ cách giáo dục rõ
ràng nhất quán giữa các thành viên trong
bày. Tác giả từng quan sát một cảnh
tượng, một bầy sói đang di chuyển vào
cánh rừng. Hơn mườ con sói trưởng thành
bước đi nghiêm túc trật tự ở phía trước.
Phía sau một chú sói con lại mải menô
đùa, vừa đi vừa nghịch ngợm, hoàn toàn
lạc nhịp với cả bầy. Lần đầu tiên bầy
sói không ai nói gì, đều cùng dừng lại
đợi nó. Khi giói con vẫn tiếp tục mài
chơi và tồn lại, cả bầy lại kiên nhẫn
dừng thêm lần nữa. Nhưng đến lần thứ ba,
khi thấy sói con không chịu thay đổi,
tất cả những con sói trưởng thành lặng
lẽ quay lưng đồng loạt rời đi. Sói con
hoảng sợ cuống cuồng đuổi theo và lần
sau nó cũng không để mọi người phải chờ
nữa. Phương pháp giáo dục này của loài
sói khiến chúng ta không khỏi suy ngẫm.
Trong nhiều gia đình, cha mẹ lại thường
thiếu sự đồng thuận trong cách nuôi dạy
con cái, luôn muốn kiểm soát mọi thứ,
người cha lại dễ rãi chiều theo ý con
hoặc ngược lại. Còn ông bà thì âm thầm
phá vỡ các nguyên tắc như kiểu lén cho
cháu ăn vặt, bất chấp những quy tắc dinh
dưỡng mà cha mẹ đặt ra. Sự thiếu nhất
quán này tạo ra những kẽ hở cho trẻ lợi
dụng. Khi không được người này đáp ứng,
trẻ sẽ tìm đến người khác để đạt được
điều mà mình mong muốn.
Rõ ràng con người cũng cần phải học cách
trở thành một thể thống nhất trong một
gia đình như loài sói vậy. Đoan kết và
kiên nhị trong từng hành vi giáo dục
không bằng mệnh lạnh, không bằng la mắng
mà là bằng sự nhất quán và đồng
lòng. Tiếp đến, sói còn khiến con người
kinh ngạc bởi khả năng nuôi dưỡng tình
cảm thông qua những nghi lễ gắn kết. Mỗi
một ngày cả bé sói từ sói lớn đến sói
con đều dành thời gian để trải chuốt,
liếm lông cho nhau, cùng phơi nắng, cùng
chơi đùa với nhau. Những hành động tưởng
chừng như đơn giản ấy thực chất lại là
ngôn ngữ yêu thương đặc biệt giúp chúng
cùng cố niềm tin và gửi tình yêu đến
nhau. Đặc biệt, hình ảnh những con sói
cùng hú vang trên đỉnh núi cao và đêm
trăng tròn vốn thường được gắn với sự ma
mị đáng sợ nhưng thứ chất lại là một
nghi lễ. linh thiêng biểu thị cảm giác
gia đình. Đó là khoảnh khắc cả bé sói
cùng hòa giọng trong một hoạt động chung
tạo nên sự đồng điệu giữa thể xác và tâm
hồn. Những nghi lễ như vậy chính là sợi
dây vô hình kết nối, nuôi dưỡng và giữ
gìn sự đoàn kết trong báy
sói. Trái lại, xã hội hiện đại của con
người đang đánh mất dần sức mạnh của
nghi lễ. Khác với sói luôn có những hành
động nghi thức hàng ngày để thể hiện sự
quan tâm. Nhiều người ngày nay chỉ chạm
mặt nhau qua những tin nhắn vội vàng.
Một khảo sát của Google vào năm 2022 cho
thấy rằng 80% cuộc trò chuyện giữa cha
mẹ và con cái ở đồ thị thường kết thúc
trong vòng 3 phút xoay quanh các câu hỏi
như là tiền học phí đã đưa, điểm thi như
thế nào. Trong khi đó, những nghi thức
gắn kết sâu sắc hơn như là một cái ô mũi
sáng, cùng nhau đọc sách trước khi ngủ
hay dành 10 phút lắng nghe không phán
xét lại hiếm khi xuất hiện. Vì vậy rất
nhiều gia đình ngày nay thì sống chung
cùng một mái nhà nhưng cảm xúc lại cách
biệt vô cùng. Hay như ngày lễ tết, nếu
như ngày xưa là một dịp đặc biệt với
nhiều nghi lễ và nghi thức mà loài người
đã phát triển để củng cố sự gắn kết với
gia đình, với cộng đồng, từ việc cùng
nhau dọn nhà, gói bánh trưng, thắp hương
cùng tổ tiên, lì gì cho con cháu cho đến
trước tết hàng xóm bà con thì ngày nay
nhiều người chỉ còn thấy tết là hình
thức, là trách nhiệm nặng nề, là dịp để
chạy sâu, khoe mẽ hoặc trốn tránh. Theo
nghiên cứu của Viện Xã hội học Hà Nội,
năm 2023, có đến 65% người trẻ cảm thấy
Tết là áp lực vì phải đi chúc Tết sếp
hoặc đối tác thay vì ở bên người thân.
Thậm chí ngày nay khi nhắc đến hai chữ
nghi lễ, nhiều người lập tức liên tưởng
đến sự gó bó, hình thức, thậm chí là ép
buộc. Nhưng nếu chúng ta có thể học hỏi
loài sói, tạo nên những nghi lễ thật từ
trái tim thì mọi thứ sẽ thành khác.
Không cần vẽ đi trúc tết hàng chục người
chỉ vì hai chữ bổn phận. Ta có thể bắt
đầu bằng một buổi tối trọn vẹn nơi cả
nhà ngồi lại trò chuyện với nhau, kể cho
nhau nghe những câu chuyện đã qua của
năm cũ. Lắng nghe nhau bằng sự hiện diện
đầy đủ, không phản xét, không cần mãi me
chụp ảnh những món ăn hay chen trúc đi
chơi xuân để đăng lên mạng xã hội. Ta có
thể dành thời gian để thực sự sống trong
khoảnh khắc ở bên người thân. Mỗi ngày
hãy trân trọng những bữa cơm chung. Đừng
để mỗi người một góc, một chiếc điện
thoại, một tô cơm. Nhiều chứng minh
nghiên cứu xã hội cho thấy rằng các gia
đình duy trì thói quen ăn tối cùng nhau
ít nhất bốn lần một tuần, có tỉ lệ ly
hôn thấp hơn 30% và trẻ em ít gặp vấn đề
tâm lý hơn 40%.
Hãy cùng nhau ngồi xuống, nếm từng hương
vị từ đôi tay người thân nấu, cảm nhận
tình yêu đang hiện diện trong từng món
ăn và nhận ra rằng mình đang được yêu
thương, đang được nuôi dưỡng, đang thực
sự đủ đầy. Từ đó, nơi sâu thẳm trong bạn
sẽ dâng lên một niềm biết ơn chân thành.
Thứ cảm xúc vô cùng tinh tế và bền bỉ,
có thể nuôi dưỡng mọi mối quan hệ. Đó
mới chính là những nghi lễ thật giản dị
nhưng chạm đến tận đáy cảm xúc khiến con
người biết yêu thương và gắn bó hơn.
Thực chất nghi lễ không cần cầu kỳ. Nó
chỉ cần chân thành, nhất quán và đánh
thức được cảm giác thuộc về, cảm giác
hòa hợp trong chúng ta.
Giống như chính thông điệp trong bộ phim
khi cuộc đời cho bạn quả quyết có nói
rằng hạnh phúc không nằm ở vật chất mà ở
những khoảnh khắc ta trao cho
[âm nhạc]
nhau. Học năng lực lãnh đạo từ
sói. Trước đây chúng ta từng có một hiểu
lầm rằng đồng vật tranh giành vị trí
lãnh đạo chỉ để giành quyền giao phối.
Nhưng quan sát này thực ra chỉ đúng với
những bầy sói trong môi trường nuôi
nhốt. Bầy sói trong vườn thú không phản
ánh bản chất của loài sói trong tự
nhiên. Khi bị giới hạn không gian, tài
nguyên trở nên khan hiếm và sói buộc
phải trở nên hung hăng hơn để tranh
giành sự sống. Chính điều đó tạo ra một
hệ thống phân cấp cứng nhắc nơi con mạnh
nhất chiếm lĩnh quyên lực. Tương tự như
mô hình cá lớn nuốt cá bé mà con người
thường áp dụng trong môi trường sinh tồn
hiện đại. Tuy nhiên, trong tự nhiên sói
đầu đàn lại không nhất thiết là con khỏe
mạnh nhất. Trái lại, con khỏe nhất
thường giữ trách nhiệm dẫn đường và gánh
vác phần việc nặng nhọc. Để bảo toàn sức
lực cho sói đầu đàn.
Ở sói, vai trò lãnh đạo thường không do
một con sói nắm giữ hoàn toàn mà thường
là một cặp vợ chồng trung thủy, dày dặn
kinh nghiệm và có tinh thần trách nhiệm
cao. Cả hai cùng nhau lãnh đạo toàn bày,
đặc biệt những quyết định cuối cùng, C
đan lại nghe theo sói cái. Vì sao? Bởi
tình nữ trong sói cho nó sự trầm lặng,
xử lý vấn đề quyết đoán, nhưng không có
mong muốn chinh phục mạnh mẽ mà đầy đủ
lòng khoan dung. Điều này cũng được
chứng minh bằng sự thực đó là sói thường
dễ hòa hợp với phụ nữ hơn vì phụ nữ cũng
có những nét tương đồng như vậy. Một con
sói nhận được sự tin tường và kính trọng
của bầy sói để nhận trách nhiệm lãnh đạo
khi nó có hai phẩm chất cốt lõi đó là
dũng cảm và khoan dung. Trước hết đó là
dũng cảm nhưng sự dũng cảm phải là sự
dũng cảm đi đôi với trí huệ để giữ được
nguyên tắc cốt lõi là vị tha. vì lợi ích
của cả bảy. Bởi chỉ có sự dũng cảm với
một cái tâm và trí não như thế, sói đầu
đàn mới có thể quả quyết trước những
tình huống nguy hiểm khó khăn. Có thể
tiến đến mà cũng có thể buông bỏ lòng
tham mà dừng lại đúng lúc. Có lần đàn
sói rượt đuổi một con hươu đến tận mép
vách đá. Con hươu khiêu khích đàn sói vì
nó sẵn sàng nhảy xuống vực. Nếu mau hiếu
chiến dâng lên, sói sẽ dí đuổi đến tận
cùng. Nhưng con giói đầu đàn đã lập tức
dừng lại ra hiệu dừng cuộc săn vì hiểu
rằng nếu tiếp tục cả đàn có thể rơi vào
nguy hiểm. Quyết định này phản ánh tư
duy lãnh đạo tinh tế của sói đầu đàn,
luôn đặt sự an toàn của tập thể lên trên
cái tôi cá nhân. Tiếp đến đó là lòng
khoan dung. Đây cũng là phẩm chất thường
bị đánh giá thấp trong vai trò lãnh đạo.
Nhưng đó lại là gốc dễ của sự bền vững.
Lòng khoan dung của sói đầu đàn thể hiện
ở ba khía cạnh. Đầu tiên đó là đối với
các thành viên trong đàn. Sói đầu đàn
luôn đối xử với các thành viên khác bằng
một tấm lòng cho đi. Ví dụ câu chuyện về
siêu sói 21 là lãnh đạo có quyền lực
đứng đầu. Nhưng sói 21 rất dịu dàng với
gia đình của mình. Sau mỗi buổi săn mồi,
nó luôn để các thành viên khác thưởng
thức bữa ăn trước, còn nó thì nằm xuống
nghỉ ngơi. Chính điều này mà tất cả các
thành viên đều yêu mến và kính trọng sói
21. Điều thứ hai trong giải quyết mâu
thuẫn đó là sói đầu đàn không dùng quyền
lực hay vũ lực để dập tắt khi có bất
đồng xảy ra. Thay vào đó, nó sử dụng trí
tuệ cảm xúc để lắng nghe, thấu hiểu và
hóa giải căng thẳng. Lãnh đạo bằng sự
thấu cảm đó cũng là nghệ thuật của sói.
Rất hiếm khi sói đầu đàn giết chết kẻ
địch. Chỉ cần đối phương chấp nhận thua,
sói đầu đàn sẽ buông tha. Vì với sói,
chiến thắng không nằm ở việc loại trừ mà
là ở khả năng duy trì trật tự và cân
bằng. Chính nhờ phẩm chất ấy, sói đầu
đàn luôn xây dựng được uy tín của chính
mình. Tác giả từng chia sẻ một trải
nghiệm khi mới làm hướng dẫn viên tại
công viên Yellow Stone. Những ngày đầu
cô thường hỏi khách rằng các bạn có muốn
đi đâu và lập tức nhóm bắt đầu tranh cãi
rối loạn. Nhưng sau đó cô thay đổi cách
tiếp cận, tự tin giới thiệu và sẵn lòng
thiết lập lộ trình phù hợp nhất cho
khách tham quan. Cô nói tôi là chuyên
gia, tôi hiểu rất rõ khu vực này và đây
là tuyến đường mà tôi đề xuất cho các
bạn. Từ đó mọi chuyện trở nên suôn sẻ.
mọi người tin tưởng, tôn trọng và thường
xuyên tìm đến cô để xin lời khuyên. Đó
chính là bài học lãnh đạo cô học được từ
sói đầu đàn. Thiết lập uy tín không bằng
quyền lực mà bằng sự tự tin, dũng cảm và
khả năng cho
[âm nhạc]
đi. Học cách sống tốt cho hiện tại từ
sói. Thế nào mới là sống tốt cho hiện
tại? Có lẽ chúng ta sẽ nhận được nguồn
cảm hứng sống khi tìm hiểu về cách sinh
tồn của sói. Thứ nhất, sói luôn thể hiện
rõ ràng những điều mà mình muốn nói. Sói
có rất nhiều kỹ thuật giao tiếp. Người
ta thống kê thấy tiếng hú của sói có thể
chia thành 21 loại khác nhau. Nhưng quan
trọng mọi biểu đạt của chúng được thể
hiện một cách rõ ràng và đơn giản. Trong
khi con người thường vướng vào mâu thuẫn
vì ngôn ngữ quá phức tạp, không thể bày
tỏ được sự thực và những điều mà mình
muốn nói một cách trực tiếp. Mà hơn nữa,
hầu hết mọi người chỉ muốn bày tỏ cảm
xúc, thể hiện cái tôi cá nhân qua sự bực
tức, than phiền, trách móc, đổ lỗi. Với
sói nêu chúng vui là vui, không vui là
không vui, đồng ý là đồng ý, không đồng
ý là không đồng ý. Chúng không có những
cụm từ như kiểu cũng tạm tùy hoặc sao
anh lại thế, sao em lại thế. Vì thế
thông tin giữa các con sói luôn được
truyền tải rất chính xác. Đây trước hết
là chìa khóa để sống thật với hiện tại,
học cách thể hiện suy nghĩ thật của
chính mình. Và điều thứ hai đó là sói
luôn biết đủ. Chúng chỉ săn đủ để sống
và không tàn sát vô cớ. Sói không lãng
phí tài nguyên. Chúng tận dụng triệt để
nguồn thức ăn. Ví dụ bằng cách hợp tác
với quạ phân chia sác thú. Quả là một
loài rất thông minh. Nó bay trên cao.
Khi phát hiện nguy hiểm sẽ báo cho sói.
Khi thấy xác thú có độc sẽ cảnh báo với
sói. Khi lớp da dày của thú khiến quạ
không ăn được nó sẽ đi gọi sói. Khi cùng
chia mồi, sói không bao giờ ăn no xong
mới để lại cho Quạ mà để quả đứng chung
cùng ăn. Sự kết nối giữa quọ và sói đã
vượt ra khỏi mối quan hệ cộng sinh mà
trở thành một mối quan hệ tình bạn đẹp.
Tác giả đã từng chứng kiến một con sói
đứng bên xác một con quả rất lâu. Trông
nó rất buồn. Nó cắp quả đi khắp nơi rồi
mang đến bờ sông và thả xuống dòng nước
băng giá. Con sông sắp đóng băng và nó
định chôn quả trong dòng nước đó nhưng
ngay khi vừa thả quả xuống nó cảm thấy
không ổn và lập tức nhúng đầu xuống
nước. Cắp quả mang lên lại. Sau đó nó đi
khắp nơi và tìm thấy một hangng tuyết.
Rồi đảo hang tuyết ra, chôn con quả vào
đó và đáp tuyết lại. Trong nỗi đau chia
ly, Sói đã đưa bạn mình về nơi ăn nghỉ
cuối cùng. Đó là câu chuyện cảm động về
tình bạn giữa sói và Quạ. Có người nói
sói hung dữ có thể giết chết vô độ cả
đàn cừu chứ không phải là loài biết đủ.
Nhưng đó không phải là cái nhìn toàn
diện. Tác giả từng trò chuyện với một
người trăn cừu ở Mỹ và hỏi anh cảm thấy
thế nào khi sói ăn thịt cừu của mình.
Người trăn cừu nói rằng anh cảm thấy rất
ân hận bởi vì anh thấy mình chưa làm
tròn trách nhiệm để bảo vệ Đàn Cừu. Anh
ấy không trách Sói, bởi đó là bản năng
tự nhiên của Sói. Lý do mà Sói giết chết
nhiều cừu như vậy là vì cừu dễ bị tấn
công. Khi săn nai, Sói chỉ giết một con
đủ để ăn. Nhưng khi vào chuồng cừu, bản
năng giết chóc của sói bị kích thích.
Soi cắn chết từng con một vì chúng dễ bị
giết. Và sau khi giết xong, Sói chỉ mang
đi một hoặc hai con rồi bỏ đi. Tuy
nhiên, nếu biết bảo vệ đàn cừu của mình
tốt hơn, sói thậm chí có thể giúp con
người bảo vệ chúng. Có một người Trăn
Cừu đã lắp thêm hàng rào điện xung quanh
chuồng cừu khi một con sói đến gần và bị
giật điện. Nó đã lập một lãnh thổ bên
ngoài hàng rào điện để ngăn chặn tất cả
các con sói khác đến gần. Vì thế con sói
này vô tình trở thành người bảo vệ cho
đàn cửu. Sói không hề tham lam và hung
dữ như nhiều người vẫn nghĩ mà ngược lại
là biết đủ biết chia sẻ là những gì mà
sói dạy cho chúng ta về cách để sống nhẹ
nhàng cho hiện tại. Thứ ba, sói không
bao giờ để nỗi lo lắng thiêu đốt hiện
tại. Tác giả có một câu hỏi khơi gợi suy
ngẫm, triết lý xuyên suốt toàn cuốn sách
như thế này. Nếu là sói, bạn sẽ làm gì?
Có một lần bà phải bay từ Đức đến Mỹ,
nhưng không may hôm đó thời tiết bất ổn,
một đợt phun trào núi lửa xảy ra khiến
tất cả các chuyến bay bị hủy. Điều này
khiến cho tất cả các kế hoạch mà bà đã
chuẩn bị suốt 6 tháng đã hoàn toàn bị
sáo trộn. Bà bực bội, thất vọng và ấm ức
vô cùng. Nhưng khi bình tĩnh lại, đột
ngột một câu hỏi xuất hiện trong bà. Nếu
là sói mình sẽ làm gì? Câu hỏi này khiến
bà nhớ về những ngày bà quan sát sói. Bà
chưa bao giờ thấy sói bực tức, nổi nóng
và lo sợ ngay cả khi nó săn mùi thất
bại. Bạn có biết không? Khi sói không
tìm kiếm được mồi, điều đó đồng nghĩa là
cả bảy cả gia đình nó sẽ bị đói. Tuy
nhiên, sói không lo lắng, chúng không hề
hoảng loạn mà sẽ nằm xuống nghỉ ngơi để
thân thể hòa vào đất trong sự tĩnh lặng.
Sau đó nó sẽ tìm cách thử lại. Khoảnh
khắc ấy đã giúp tác giả buông bỏ được
gánh nặng tâm lý. Nếu mình là sói khi
chuyến bay bị hủy thì không đi nữa, chỉ
đơn giản là làm những việc khác mà thôi.
Bà ngay lập tức cảm thấy nhẹ nhõm và bắt
đầu tập trung vào những việc cần làm ở
nhà như là viết sách. Khi đọc xong cuốn
sách này, mình cũng thường nghĩ đến câu
hỏi đó và tư vấn. Phải chăng loài người
chúng ta với bộ não tiến hóa vượt bậc đã
tự giam mình trong lồng kính của phân
tích? Trong khi đó, sói hoang dã sống
thuận theo nguyên tắc tồn tại mà không
chiếm hữu. Chung chiến đấu hết mình
nhưng không buông xuôi thanh thản, yêu
thương gia đình cộng đồng bằng bản năng
nguyên sơ không vụ lợi, im lặng như rễ
cây hòa hợp với nguồn sống từ đất mẹ. Có
lẽ sự tiến bộ đã khiến chúng ta quên mất
rằng đôi khi trí huệ đích thực lại nằm ở
khả năng ngột rửa những phức cảm nhân
tạo, những năng lượng từ tư duy tiêu cực
để trở về với sự thuần khiết của bản
nguyên. Trong cuộc sống, chúng ta không
thể tránh khỏi những hiểu lầm, chỉ
trích, thất bại hay những khoảnh khắc
không đạt được như ý. Đôi khi chúng ta
không hài lòng với chính mình. Vào những
lúc như vậy, bạn có thể tự hỏi nếu là
sói mình sẽ làm gì?
Sói không hề do dự, không có quá nhiều
suy nghĩ phức tạp hay đau khổ mà chỉ đơn
giản sống vui vẻ, bình thản trong chính
hiện tại và cố gắng hết sức để tiếp tục
cuộc sống bằng tình yêu. Đây có lẽ là
bài học quý giá nhất mà sói có thể dạy
cho chúng ta. Một bài học về sự thuần
khiết của tồn tại. Cảm ơn bạn đã lắng
nghe nội dung video ngày hôm nay. Nếu
bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia
sẻ tới những người cần nó. Đừng quên
tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký
và mở nút chuông thông báo để đón xem
những video mới nhất mỗi tuần. Một lần
nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các
bạn ở những video tiếp theo. Và chúc bạn
mọi điều bình an trên hành trình của
chính mình.
[âm nhạc]