Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với Bersion, kênh
chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện
bản thân qua các cuốn sách hay.
Có một sự thật là phần lớn mọi người
không thể phục hồi hay bảo vệ sức khỏe
một cách triệt để bởi vì chúng ta thường
chỉ giải quyết các triệu chứng một cách
rời dạc, tiếp cận theo kiểu chữa lành
từng phần, đau đâu chữa đó, uống thuốc
để dập tắt triệu chứng. Khi cơn đau kéo
dài mới bắt đầu kiêng khem ăn uống. Khi
cơ thể trì trẹ, tăng cân mất kiểm soát
mới vội vàng tập luyện. Khi mất ngủ
triền miên mới tìm cách cải thiện giấc
ngủ. Khi kiệt sức cả thể chất lẫn tinh
thần mới nhớ đến việc phải nghỉ ngơi.
Nhưng chúng ta cần hiểu rằng sức khỏe là
một hệ thống tổng thể nơi mọi mặt của
đời sống từ ăn uống, nghỉ ngơi, vận động
cho đến giấc ngủ đều liên kết chặt chẽ
với nhau và cần được chăm sóc đồng bộ.
Nếu ăn uống không đúng cách thì dù chăm
chỉ tập thể dục tới mức nào cũng không
thể chuyển hóa tốt hay phục hồi được sức
khỏe hoàn toàn. Nếu nghỉ ngơi không thực
sự đạt được sự tĩnh tại và tập trung đắm
chìm hoặc là giấc ngủ không sâu không đủ
thì sẽ âm thầm phá hủy mọi nỗ lực luyện
tập hay ăn uống lành mạnh. Nếu ăn tốt
ngủ được nhưng vận động quá nhiều hoặc
quá ít thì cơ thể cũng rơi vào mất cân
bằng. Chính vì vậy, bác sĩ Ron Jergy đã
đưa ra một mô hình chăm sóc sức khỏe
toàn diện dựa trên bốn trụ cột nền tảng
dinh dưỡng, nghỉ ngơi, vận động và giấc
ngủ. Trong phần trước của cuốn sách này,
The Four Peillow Plan, tạm dịch là kế
hoạch bốn cột trụ. Chúng ta đã tìm hiểu
kỹ về hai trụ cột đầu tiên, những yếu tố
nền tảng nuôi dưỡng và phục hồi cơ thể
là dinh dưỡng và nghị ngơi. Ở phần này
chúng ta sẽ tiếp tục khám phá hai trụ
cột còn lại đó là vận động và giấc ngủ.
Đây chính là chìa khóa then chốt để tái
tạo năng lượng, duy trì sự linh hoạt,
giúp cơ thể trở về trạng thái cân bằng
sâu sắc hơn.
Rồi mời các bạn cùng lắng nghe nội dung
chia sẻ ngày hôm nay.
Bạn vận động quá nhiều hay quá ít, thế
nào mới là lượng vận động vừa đủ cho cả
tuần?
Có trường hợp như thế này, một nhân viên
nữ 30 tuổi rất thích vận động, mỗi sáng
cô đều dậy sớm để chạy bộ ngoài công
viên, buổi tối thì đến phòng dream. Cô
duy trì chế độ ăn uống lành mạnh, luôn
kỷ luật, chăm chỉ thực hiện mọi thói
quen một cách đều đặn. Trong mắt mọi
người, cô ấy là một người rất khỏe mạnh.
Tuy nhiên, thực chất cô thường bối rối,
không hiểu tại sao dù chăm chỉ luyện tập
như vậy, cơ thể vẫn hay bị cảm, mắc các
bệnh vặt liên tục, sức đề kháng giảm
sút, dễ mất ngủ và ngủ không sâu, chu kỳ
kinh nguyệt cũng không đều và lượng máu
ít hơn, tâm trạng thì dễ thay đổi thất
thường. Đây chính là những dấu hiệu điển
hình của việc vận động quá mức. Bác sĩ
Jerry cho rằng nếu bạn không phải là vận
động viên chuyên nghiệp hay người làm
công việc về thể chất thì không cần
thiết phải tập luyện cường độ cao và
liên tục mỗi ngày. Trong xã hội hiện
đại, việc vận động đã trở thành một phần
không thể thiếu trong cuộc sống, thậm
chí nó còn được coi là biểu tượng của
sức khỏe và vẻ đẹp. Nhiều người ao ước
có một vóc dáng hấp dẫn với cơ bắp săn
chắc và họ dành hơn một giờ mỗi ngày để
tập tả ở phòng chim. Cũng có người tin
rằng càng tập luyện nhiều cơ thể càng
trở nên cường tráng, cường độ càng cao,
càng đốt cháy nhiều calo và ra nhiều mồ
hôi thì mới đạt hiệu quả. Tuy nhiên, bác
sĩ Chet đã cảnh báo rằng việc luyện tập
quá mức sẽ tạo thêm gánh nặng và căng
thẳng cho cơ thể, đặc biệt đối với những
cơ thể đã bị tổn thương hoặc mệt mỏi.
Điều này cũng giống với quan điểm của
Đông y cho rằng mồ hôi là dịch của tâm,
dương khí theo mồ hôi mà mất. Đồ mồ hôi
quá nhiều do vận động quá sức, không chỉ
làm tiêu hao dịch cơ thể mà còn có thể
gây ra nguy cơ tiêu hao dương khí. Nếu
thường xuyên vận động mạnh, chúng ta sẽ
tiêu hao rất nhiều khí huyết và tốc độ
phục hồi của khí huyết thường không theo
kịp tốc độ tiêu hao. Tập luyện là con
dao hay lưỡi, nếu sử dụng đúng cách, nó
có thể bảo vệ sức khỏe. Nếu sử dụng sai
cách, nó có thể trở thành vũ khí gây hại
cho cơ thể. Vì vậy, dù tập bất kỳ loại
vận động nào, yếu tố quan trọng nhất
chúng ta cần tuân thủ đó là vừa đủ và
điều độ. Bạn cần tìm ra nhịp điệu tập
luyện phù hợp với cá nhân, tránh tiêu
hao quá nhiều năng lượng. Bác sĩ Chetchi
có đề xuất một kế hoạch vận động phù hợp
với đa số mọi người với nguyên lý rằng
mọi nơi đều có thể là phòng GM của bạn.
Thực tế, lượng vận động cần thiết mỗi
ngày hoàn toàn có thể đạt được nếu chúng
ta biết cách lên kế hoạch tập luyện một
cách đơn giản. Để giúp mọi người dễ dàng
duy trì thói quen vận động, bác sĩ Chet
G đã chia sẻ một số mẹo tập luyện đơn
giản, không đòi hỏi quá nhiều thời gian
và công sức hay là tâm lý chuẩn bị. Và
đầu tiên đó là môn vận động vàng đi bộ.
Nhiều người yêu thích chạy vì cảm giác
chinh phục những quãng đường dài và sự
sảng khoái sau mỗi lần đổ mồ hôi thật
nhiều. Tuy nhiên, một nghiên cứu về
những người chạy marathon cho thấy những
ai thường xuyên tham gia chạy đường dài
có nguy cơ mắc bệnh tim cao hơn so với
người bình thường. Và sau một vài năm,
nhiều người bắt đầu cảm thấy đau đầu gối
và gặp phải sự khó chịu. Điều này không
có nghĩa rằng chạy là không tốt và bạn
không được phép chạy mà ở đây đó là
không nên chạy liên tục và cần chú ý đến
tư thế đúng khi mà bạn chạy. Ngược lại
có một bộ môn vận động thân thiện hơn
với đầu gối đó là đi bộ. Đi bộ không chỉ
là một phương thức vận động đơn giản mà
còn là bước khởi đầu tuyệt vời để một
người từ trạng thái ít vận động có thể
dần dần đạt được một mức độ vận động tối
ưu. Bác sĩ Jter khuyên chúng ta nên đi
bộ khoảng 10.000 bước mỗi ngày. Tuy
nhiên, con số này không phải cứng nhắc.
Bạn không cần phải hoàn thành trong một
lần. Bạn có thể dần dần đạt được mục
tiêu suất cả ngày, không nhất thiết phải
đi liền mạch một lúc 3 đến 5 km. Điều
quan trọng đó là tận dụng mọi cơ hội.
Việc tích hợp vận động và các hoạt động
hàng ngày sẽ giúp bạn dễ dàng đạt được
mục tiêu này hơn. Ví dụ, hãy đặt chuông
báo sau mỗi lần ngồi 45 đến 60 phút,
đứng dậy đi lại một chút. Hoặc với nhân
viên văn phòng sau giờ ăn trưa, bạn có
thể đi bộ nhẹ nhàng 10 phút cũng là một
lựa chọn rất tốt. Khi đi làm hoặc tan
sở, bạn có thể cố gắng tạo ra cơ hội để
mình đi bộ. Ví dụ có thể xuống trước một
trạm rồi đi bộ đến công ty hoặc về nhà.
Ngoài ra bác sĩ Chetch còn khuyên rằng
hãy cố gắng đi bộ nhiều nhất có thể vào
buổi sáng. Nghiên cứu mới nhất cho thấy
thời gian tiếp xúc với ánh sáng buổi
sáng càng nhiều thì càng giúp đốt cháy
mỡ thừa và giảm cân. Hơn nữa, đi bộ dưới
ánh nắng buổi sáng còn là một phương
pháp giúp cải thiện chất lượng giấc ngủ
mà chúng ta sẽ nói đến trong phần sau.
Nếu không thể thực hiện 10.000 bước thì
có thể đi bộ khoảng 6000 đến 8000 bước
mỗi ngày cũng được coi là một mức tương
đối lành mạnh. Mức độ đi bộ còn cần được
điều chỉnh phù hợp với thể trạng, độ
tuổi, thói quen tập luyện của mỗi người.
Hãy xem 10.000 Ngăn bước này là con số
nhắc bạn rằng bạn không nên tập quá mức
này một cách liên tục mỗi ngày và cũng
không nên ngồi quá lâu, đi bộ quá ít.
Khi bạn bắt đầu nhìn mọi nơi như một
phòng chim, bạn sẽ thấy cuộc đời luôn
trao cho bạn vô vàn cơ hội để có thể
sống khỏe mạnh hơn. Rồi, kế hoạch vận
động thứ hai đó là mỗi tuần thực hiện
hai buổi rèn luyện cơ bắp. Chúng ta
thường nghĩ rằng cơ bắp chỉ có tác dụng
giúp tăng cường sức mạnh và tạo hình thẻ
đẹp. Tuy nhiên, trên thực tế cơ bắp đóng
vai trò quan trọng trong nhiều hoạt động
hàng ngày. Mỗi lần cơ bắp co lại, cơ thể
của chúng ta sẽ giải phóng ra nhiều loại
tế bào truyền tin. Trong đó, IL6 đặc
biệt quan trọng vì nó chứa khả năng
kháng viêm. Bên cạnh đó, khi bạn có
nhiều cơ bắp hơn, cơ thể sẽ có nhiều kho
chứa để xử lý lượng đường từ thức ăn mà
bạn nạp vào, giúp kiểm soát nguy cơ mắc
bệnh tiểu đường loại hai. Điều này càng
trở nên quan trọng đối với những người
bước qua tuổi 30. Vì từ độ tuổi này quá
trình mất cơ tự nhiên bắt đầu, trao đổi
chất chậm lại và mật độ xương giảm. Cũng
giống như là não bộ, cơ bắp cần được duy
trì qua các bài tập sức mạnh. Vì vậy,
luyện tập cơ bắp ít nhất hai lần mỗi
tuần là việc làm vô cùng cần thiết để
bảo vệ và duy trì sức khỏe của bạn. Tuy
nhiên, bạn không nhất thiết phải đến
phòng chim hay sử dụng tạ chuyên dụng.
Bạn hoàn toàn có thể mặc quần áo thường
ngày, thực hiện những bài tập đơn giản
nhưng hiệu quả ngay tại nhà. Một thiết
kế bài tập có ích cho các nhóm cơ được
bác sĩ Tr gợi ý như sau. Trước tiên thực
hiện 5 đến 10 lần động tác squat. Bạn có
thể tham khảo các chuyên gia thể hình để
thực hiện nó chính xác, tránh tập dẫn
đến đau đầu gối. Sau đó là năm đến 10
lần nhón gót chân. Đứng thẳng, nhón gót
chân lên càng cao càng tốt. Bạn có thể
chống tay vào tường hoặc tủ để giữ thăng
bằng. Tiếp theo là 5 đến 10 lần hít đất.
Kế đến năm đến 10 lần, gập tay ra phía
sau chống lên thành một mặt phẳng như là
mặt ghế, bàn ăn hoặc là tay vịn sofa
vậy. Sau đó dùng lực tay nâng hạ cơ thể
của bạn lên. Cuối cùng là thực hiện mỗi
bên 5 đến 10 lần. Đưa một chân lên phía
trước, gập gối thay vì ngồi xổm như là
squat.
Đây là một thiết kế gồm năm động tác
không quá tốn thời gian nhưng đã có thể
bao quát 90% nhóm cơ lớn từ chân lõi đến
thân trên giúp bạn có thể rèn luyện cơ
bắp toàn thân.
Rồi tiếp theo chúng ta sẽ đi đến kế
hoạch hành động số ba. Hai lần một tuần
tập luyện cường độ cao ngắt quãng.
Chúng ta không nên quá sức với các bài
tập mạnh mẽ và liên tục, nhưng cũng
không để cơ thể trở nên quá quen thuộc
với những bài tập quá nhẹ nhàng. Nguyên
tắc cốt lõi của bài tập cường độ cao
ngắt quãng không phải là tập liên tục
trong thời gian dài với một cường độ
không đổi mà là chia nhỏ bài tập thành
các phần ngắn giữa các phần có khoa nghỉ
ngắt quãng. Và trong những phần ngắn đó,
bạn cần sử dụng tối đa tốc độ và sức
mạnh của mình, từ đó giúp bạn đạt được
hiệu quả tập đủ mạnh cho tim mà không
rơi vào tình trạng tập quá sức. Một bài
tập cường độ cao ngắt quãng đạt hiệu quả
nhất đó là chúng ta phải toát mồ hôi,
tim đập nhanh và thở gấp. Mức độ hai lần
một tuần thử thách cơ thể là lượng vừa
đủ để nâng cao sức khỏe tim mạch và sự
dẻo dai của cơ thể. Bài tập này cũng có
thể cải thiện độ nhạy insulin, giảm đáng
kể nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại hai,
đồng thời còn giúp cải thiện chức năng
của ti thể trong tế bào, nâng cao hiệu
suất của toàn bộ cơ thể. Mỡ nội tạng
nguy hiểm nhất cũng chủ yếu được đốt
cháy nhờ vào việc tập luyện cường độ cao
này. Bác sĩ Chet Ch có chia sẻ với chúng
ta một phương pháp tập luyện đơn giản,
có thể dễ dàng kết hợp vào bất kỳ thời
gian nào trong ngày. Khi ra ngoài đi bộ,
hay đặt mục tiêu đi bộ nhanh nhất có thể
trong vòng 1 phút. Sau đó giảm tốc độ về
mức bình thường trong khoảng 30 giây rồi
tiếp tục lặp lại việc đi nhanh trong 1
phút. Ban đầu bạn có thể thử tập một đến
hai lần rồi dần dần tăng lên hai đến ba
lần vào các thời điểm khác trong ngày.
Khi cơ thể đã quen, bạn có thể thực hiện
năm lần đi bộ cường độ cao ngắt quãng,
tổng cộng chỉ mất khoảng 10 đến 15 phút.
Mỗi tuần thử thách bản thân để xem có
thể đi được xa hơn trong cùng một khoảng
thời gian một phút hay không. Đây là một
quá trình thú vị và hiệu quả giúp bạn dễ
dàng tích lũy những lần tập luyện mà
không cần phải dành quá nhiều thời gian.
Bạn sẽ thấy sự cải thiện rõ rệt trong
sức khỏe và mỗi ngày sẽ trở thành một cơ
hội để nâng cao khả năng của cơ thể.
Kế hoạch hành động thứ tư đó là thực
hiện vận động ngẫu hứng ba đến bốn lần
mỗi tuần. Đối với trẻ em, loại vận động
ngẫu hứng này được gọi là chơi. Bạn còn
nhớ ngày nhỏ mình hay chơi như thế nào
không? Thỉnh thoảng bạn lại chạy nhảy
khắp nhà, chơi trốn tìm, chơi nhảy dây
với lũ bạn. Khi trưởng thành, chúng ta
hầu như không chơi nữa. Nhưng thực tế,
những vận động ngẫu hứng như vậy rất có
lợi cho sức khỏe, thể chất, tinh thần
của chúng ta. Đừng nghĩ rằng tập thể dục
chỉ có hiệu quả khi bạn dành liên tục 30
đến một tiếng một lần. Thực tế chỉ cần
ba đến bốn lần tập ngẫu hứng mỗi tuần
cũng đã mang lại nhiều lợi ích. Trong
sách, bác sĩ Chapter giới thiệu một bộ
bài tập vận động ngẫu hứng có thể thực
hiện ngay trong giờ nghỉ. Đầu tiên, bạn
dựa vào bàn học hoặc bàn làm việc, thực
hiện ba lần chống đẩy bằng tay. Tiếp
theo thực hiện năm lần nhảy tại chỗ. Năm
lần bước lăng ghi, nghĩa là bước chân
lên phía trước rồi gập đầu gối hạ thấp
xuống. Cuối cùng là lặp lại năm lần
trống đẩy. Những vận động ngẫu hứng đơn
giản và tiện lợi này sẽ giúp cơ thể thư
giãn nhanh chóng, đồng thời bổ sung thêm
năng lượng vận động cần thiết trong
ngày.
Cuối cùng là một bài tập vô cùng quan
trọng mà chúng ta thường bỏ qua, đó là
tập cơ mông ít nhất mỗi ngày một lần.
Trong cuộc sống chúng ta thường nghĩ
rằng mông chỉ để ngồi. Nhưng thực tế cơ
mông lớn là một trong những nhóm cơ quan
trọng nhất trong cơ thể. Đây là nhóm cơ
nền tảng của cơ thể. Nếu nó bị yếu đi
hoặc thiếu sự phát triển sẽ dẫn đến
những phản ứng dây truyền tai hại cho
nhóm cơ khác như cong lưng, vai rủ
xuống, khó nâng chân, đau lưng vân vân.
Bác sĩ Chester Chi từng học một bậc thầy
trong lĩnh vực cơ học. Chuyên gia này
đưa ra một quan điểm chuyển động của cơ
thể cần phải có sự cân bằng giữa co
duỗi. Nhưng con người hiện đại thường
không duy trì sự cân bằng này. Từ khi
thức dậy cho đến khi đi ngủ, cuộc sống
của chúng ta luôn ở trạng thái uốn cong.
Mỗi lần cúi đầu nhìn điện thoại, chúng
ta đều tạo ra một gánh nặng lớn cho khấp
cổ. Chúng ta ngồi ăn sáng, ngồi làm
việc, cả ngày cúi người lom khom bên bàn
làm việc rồi về nhà lại cuộn tròn trên
ghế sofa.
Tình trạng uốn cong cơ thể kéo dài gây
ra nhiều vấn đề nghiêm trọng, chẳng hạn
như là bàn chân bẹt, đầu gối chĩa ra
ngoài, biến dạng cột sống, cổ nghiêng về
phía trước, vân vân. Chìa khóa để duy
trì sự cân bằng cho cơ thể chính là kết
hợp giữa duỗi và uồn cong. Muốn biết cơ
thể bạn có đạt trạng thái cân bằng hay
không, hãy xem tư thế đầu và cổ của bạn.
Khi cổ duỗi thẳng, đầu hơi ngừa, cơ thể
sẽ tự khắc thẳng đứng. Vai mở rộng và hạ
thấp. Vai mở rộng và hạ thấp. Đây là tư
thế cân bằng. Lúc này cơ mông được kích
hoạt, bạn có thể thứ rèn luyện tư thế
này bằng cách đặt một cuốn sách lên đầu.
Bác sĩ Chry khuyên rằng dù ở nhà hay tại
công ty, cách tốt nhất là không ngồi quá
lâu, hãy đứng dậy và di truyền. Bạn cũng
có thể thực hiện những động tác giãn cơ
đơn giản. để giảm bớt tình trạng uốn
cong cơ thể. Sau đó kết hợp bài tập mông
đơn giản để cân bằng giữa co và duỗi.
Đầu tiên tìm một bậc thang và đặt một
chân lên đó. Nghiêng người về phía trước
và duỗi tay ra càng xa càng tốt. Lúc này
bạn cảm nhận được cơ mông được kéo giãn.
Khi bạn cảm thấy sự kéo giãn đạt đến mức
lớn nhất hoặc thoải mái nhất, bạn có thể
đứng thẳng trở lại, lặp lại động tác này
ba đến năm lần rồi thay chân.
Hãy kiên trì thực hiện bài tập này vài
lần mỗi ngày để giúp cơ mông được luyện
tập. Khi cơ thể bạn duy trì được tư thế
cân bằng, sức khỏe cũng sẽ được cải
thiện và bệnh tật dần dần bị đẩy lùi.
Rồi, trên đây là một kế hoạch tập luyện
toàn diện cho trụ cột vận động và một
lời khuyên bên lề của mình. Nhưng mình
tin sẽ góp phần rất lớn cho quá trình
cải thiện sức khỏe của bạn. Đó là việc
tập luyện thở sâu, tập trung hơi thở kết
hợp với bài tập khí công, lưu thông khí
huyết hàng ngày. Một bài tập mà mình rất
tâm đắc và đã giúp mình nâng cao sức
khỏe mỗi ngày, không tiêu tốn quá nhiều
thời gian, đó là bát đoạn cẩm. Chỉ cần
khoảng 10 phút mỗi ngày, thực hiện đều
đặ giúp bạn cảm nhận rõ rẹt sự cải thiện
sức khỏe từ việc tăng cường tuần hoàn
máu đến việc làm dịu đi những căng thẳng
trong cuộc sống.
[âm nhạc]
Rồi cuối cùng trụ cột cốt loại thứ tư để
xây dựng lối sống khỏe mạnh đó là giấc
ngủ.
Thực tế rất nhiều người không thực sự
hiểu rõ chất lượng giấc ngủ của bản
thân. Hãy cùng làm một bài kiểm tra nhỏ
xem chất lượng giấc ngủ hiện tại của bạn
như thế nào. Bạn có cảm thấy tỉnh táo và
đầy năng lượng khi thức dậy hay không?
Thứ hai, bạn có thể tự thức dậy vào mỗi
buổi sáng mà không cần báo thức hay
không? Thứ ba, bạn có thể ngủ nhanh
chóng trong vòng 30 phút sau khi lên
giường hay không?
Thang điểm cho từng câu hỏi như thế này,
không bao giờ hoặc rất ít, đó là không
điểm.
Thỉnh thoảng thì là một điểm, thường
xuyên thì là hai điểm. Nếu tổng số điểm
của bạn dưới sáu có nghĩa là bạn cần một
kế hoạch cải thiện chất lượng giấc ngủ.
Dưới đây sẽ là năm cách cải thiện giấc
ngủ hiệu quả mà bác sĩ Chest đã giúp
nhiều bệnh nhân hồi phục sức khỏe.
Đầu tiên thì chúng ta hãy bắt đầu từ môi
trường ngủ. Bạn cần giữ cho phòng ngủ
tối hoàn toàn. Bóng tối là tín hiệu mạnh
mẽ nhất báo cho cơ thể đã đến lúc nghỉ
ngơi và nó cũng kích thích tiết ra
melatonin. Hócmôn chính giúp cơ thể thư
giãn và dễ dàng đi vào giấc ngủ. Vì vậy,
hãy đảm bảo phòng ngủ của bạn được lắp
xem che kín ánh sáng trước khi đi ngủ 1
đến 2 giờ. Tránh xem các thiết bị điện
tử. Hãy cố gắng không mang thiết bị điện
tử vào phòng ngủ, tốt nhất là không lắp
tivi trong phòng. Tất cả mọi hoạt động
giải trí trực tuyến nên diễn ra ở phòng
khách. Khi vào phòng ngủ, mục tiêu duy
nhất là chìm vào giấc ngủ trong một
không gian yên tĩnh và tối. Điều thứ hai
đó là hãy hoạt động ngoài trời 20 phút
mỗi sáng. Cùng với việc quản lý bóng
tối, để có giấc ngủ tốt thì chúng ta
cũng cần nạp ánh sáng vào buổi sáng.
Trong mắt chúng ta hệ thống cảm quang
trên võng mạc nhạy cảm nhất với ánh sáng
xanh lam và xanh lục có bước sóng ngắn.
Và trong tự nhiên, chỉ có vào buổi sáng
chúng ta mới nhận được loại ánh sáng
này. Khi những thông tin quang học này
được truyền đến đồng hồ sinh học trung
tâm của cơ thể, nó sẽ hoạt động như một
người quản gia có trách nhiệm, điều phối
và đồng bộ hóa tất cả các đồng hồ sinh
học bên ngoài và các chu kỳ sinh lý của
cơ thể. Nếu chúng ta thức dậy chỉ sinh
hoạt trong nhà rồi đi lại trong các
phương tiện giao thông kín, làm việc
trong tòa nhà suốt cả một ngày, cơ thể
sẽ không được tiếp xúc với ánh sáng tự
nhiên. Điều này sẽ làm giảm lượng ánh
sáng mà cơ thể tiếp nhận, gây ra sự sáo
trộn lớn trong nhịp sinh học nội tại. Vì
vậy, vào buổi sáng, bạn có thể dành 15
đến 20 phút để thưởng thức bữa sáng
trong một không gian đầy ánh sáng tự
nhiên hoặc uống một ấm trà sáng bên
ngoài. Còn nếu không thể, bạn có thể
thực hiện những cách khác như là dậy sớm
hơn một chút, dắt thú cưng hoặc đi bộ,
tập khí công tại công viên gần nhà. Đây
là những cách tuyệt vời để nhận được ánh
sáng ban sớm.
Rồi thứ ba, thiết lập một giai đoạn
chuẩn bị trước khi đi ngủ.
Chúng ta cần biết rằng ngoài đồng hồ
sinh học trung tâm, các tổ chức và cơ
quan trong cơ thể, ví dụ như gan, huyết
áp, trí nhớ, sự tiết, hóc môn, cảm xúc
và tư duy vân vân cũng có đồng hồ sinh
học riêng của mình. Vì vậy, để dễ dàng
có một giấc ngủ chất lượng, chúng ta
phải cố gắng hỗ trợ toàn bộ cơ quan tổ
chức trong cơ thể. Phương pháp tốt nhất
là nên hoàn thành tất cả các hoạt động
thể chất trước 6:30 chiều và đến 8:30
tối tắt các thiết bị điện tử. Trong thời
gian này, bạn có thể đọc những cuốn sách
không đòi hỏi về suy nghĩ quá nhiều.
Nghe nhạc nhẹ nhàng, thực hiện một số
động tác dặn cơ hoặc tắm nước ấm để thư
giãn. Sau đó đến khoảng 9:30 tối lên
giường và chuẩn bị đi ngủ. Nếu không
tuân thủ được đúng thời gian này, bạn có
thể điều chỉnh sao cho phù hợp với thực
tế của mình. Nhưng điều quan trọng là dù
bạn đi ngủ vào thời điểm nào, giai đoạn
chuẩn bị trước khi đi ngủ là vô cùng cần
thiết.
Rồi tiếp đến đó là điều số bốn, tránh
các hoạt động gây căng thẳng cảm xúc
trước khi đi ngủ.
Tránh những việc có thể gây lo lắng hay
xung đột với người khác trong buổi tối.
Chẳng hạn như bàn luận về các vấn đề cảm
xúc, bắt đầu công việc mới hoặc kiểm tra
tài khoản ngân hàng. Sau buổi trưa không
uống cà phê, cà phê in là tác nhân mạnh
nhất có thể gây rối loạn giấc ngủ của
bạn. Nó có chu kỳ bán hủy khoảng 6 giờ.
Nếu bạn uống cà phê vào buổi chiều, khi
đi ngủ, cà phê in vẫn còn trong cơ thể.
Nếu bạn cảm thấy mệt mỏi vào buổi chiều,
bạn có thể thay thế băng trà thọng mộc,
nước chanh hoặc nước khoáng.
[âm nhạc]
Có một câu như thế này. Cuộc đời là một
chuỗi những lựa chọn. Lựa chọn khác
nhau, cuộc đời sẽ khác nhau. Mỗi hành
động mà chúng ta quyết định thực hiện.
Hôm nay ăn nốt một gói snack thôi. Sáng
dậy đi bộ hay là ngủ tiếp. Nay mẹ trong
người để mai tập thể dục. Xem hết tập
phim này mới ngủ. Tất cả các lựa chọn
này đang tạo nên cuộc đời chúng ta và cơ
thể, tinh thần chính là tấm gương phản
chiếu lại cách mà chúng ta đang sống. Có
an yên không, có hạnh phúc không? Có
khỏe mạnh không?
Hãy để mỗi ngày của bạn là một chuỗi
những lựa chọn không mang theo tiếc
nuối. Ngừng tiếc nuối vì trì hoãn hết
lần này đến lần khác. Ngừng tự trách vì
kế hoạch đặt ra không thực hiện được.
Nhiều người không thể duy trì thói quen
vì họ thiếu một kế hoạch rõ ràng hoặc
mục tiêu quá lớn để có thể duy trì. Một
khởi đầu từ những điều đơn giản, những
thay đổi nhỏ từ những bước đi đầu tiên
mới có thể giúp ta kiên trì và bền bị.
Kế hoạch bốn trụ cột xây dựng lái lối
sống lành mạnh thực chất lại là những
thói quen rất đơn giản. Nó không đòi hỏi
bạn cần phải thay đổi đột ngột hay là
gây áp lực mà từng bước thích hợp những
phương pháp và thói quen sống. một cách
tự nhiên và cân bằng nhất. Vậy nên hãy
cải thiện dần dần. Khi bạn tăng dần số
lượng phương pháp từ 2 lên b rồi từ 4
lên 8, sức khỏe của bạn sẽ ngày càng
vững chắc hơn. Trong xuyên suốt hành
trình thay đổi này, bạn sẽ có được sự
chuyển hóa liên tục, sẽ học được sự kiên
nhẫn, trở nên vững vàng từ những nỗ lực
không cần gồng sức và quan trọng nhất,
bạn sẽ biết cách yêu chính mình. Hãy để
cuộc đời trở thành một chuỗi những tận
hưởng nhẹ nhàng và cân bằng. Chúc bạn có
một cơ thể khỏe mạnh, một tinh thần đầy
năng lượng, vững bước trên mọi nẻo đường
đời. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn
cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ
tới những người cần nó. Đừng quên tặng
mình một nút like, nhấn nút đăng ký, mở
nút chuông thông báo để đón xem những
video mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa cảm
ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn. ở
những video tiếp theo. nh
[âm nhạc]
[âm nhạc]