Hi xin mến Chào các bạn Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với b Vision kênh
chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện
bản thân qua các cuốn sách
hay Victor hgo đã từng nói tình yêu là
một phần tạo nên Linh Hồn Yêu có cùng
bản chất với linh hồn giống như linh hồn
yêu cũng là hỏa tinh của thần giống như
linh hồn yêu không bị ăn mòn không thể
chia tách không hề khô héo yêu là ngọn
lửa trong tim mỗi người không giới hạn
thời gian và không gian không có gì có
thể ngăn chặn và hủy diệt con người luôn
cảm thấy ngọn lửa tình yêu cháy tận
xương tùy tháp sáng tận chân
trời trong cuộc đời của chúng ta tình
yêu là một sự tồn tại tuyệt đẹp rất
nhiều người đã giành cả cuộc đời để yêu
và được yêu đó là một khao khát xuất
phát từ bản chất của loài người tuy
nhiên thế giới thực tại tình yêu lại khó
nắm bắt nó khiến con người đắm chìm
nhưng cũng làm ta bối rối bởi vì nhiều
khi tình yêu mang đến không chỉ là hạnh
phúc mà còn cả đau khổ và dày vò chúng
ta không ngừng gặp phải những thất vọng
trong tình yêu cảm thấy trái tim tan vỡ
thậm chí hoài nghi về tình yêu Tại sao
Ban đầu chúng ta rất yêu nhau nhưng khi
sống bên nhau lại không ngừng tranh cãi
và ngày càng giãn nất Tại sao Sau bao
nhiêu năm cùng bên nhau Cuối cùng chúng
ta lại trở thành những người xa lạ quen
thuộc nhất nếu bạn đang có những tră trở
này về chính mối quan hệ của mình thì
ngày hôm nay cuốn sách năm ngôn ngữ yêu
thương của nhà tâm lý học tiến sĩ Carry
chapman sẽ có thể giúp ích cho bạn ông
ấy là một chuyên gia hàng đầu về hôn
nhân và tình yêu với 30 năm kinh nghiệm
trong ngành tiến sĩ chapman cho chúng ta
biết rằng một trong những nguyên nhân
chủ yếu khiến hai người yêu nhau trở nên
xa cách và phát sinh dạn nứt đó là vì
bạn không thể biểu đạt tình yêu theo
cách mà đối phương có thể hiểu bạn không
nắm bắt hết ngôn ngữ trong yêu và chỉ
muốn nói những gì mình muốn nói thể hiện
những gì mình muốn làm Nếu bạn có thể
hiểu năm ngôn ngữ quan trọng trong tình
yêu và biết được đối phương muốn giao
tiếp bằng ngôn ngữ gì nó sẽ giúp bạn
phát triển mối quan hệ thân mật xử lý
những mâu thuẫn trong tình yêu hôn nhân
và từ đó có thể sống hạnh phúc chân thật
với bạn đời của
[âm nhạc]
mình tình yêu đôi lứa liệu có vĩnh cửu
trong giai đoạn cao trào của tình yêu đó
là một trạng thái say đắm lòng người
chúng ta giành chọn tâm trí cho nhau
luôn mong chờ được trò chuyện gặp gỡ
khao khát dành thời gian bên nhau những
người đang yêu thương có mộng tưởng về
hạnh phúc về hôn nhân tin rằng dù có sự
khác biệt bạn và người đó vẫn có thể
cùng nhau đối diện đạt được sự thấu hiểu
rằng chúng ta sẽ không bao giờ giống như
những cặp vợ chồng mâu thuẫn cãi vã hành
hạ lẫn nhau Tuy nhiên chúng ta thường t
nhận ra rằng tình yêu lý tường này sẽ
nhanh chóng bị phá vỡ khi tiến tới hôn
nhân hoặc mối quan hệ lâu dài chúng ta
bắt đầu nhận thấy đối phương không phải
là người hoàn hảo thậm chí có nhiều điểm
mà chúng ta không thể chịu đựng nổi
chúng ta bắt đầu cảm thấy không hài lòng
yêu cầu đối phương phải thay đổi và thay
vì trao đổi bạn cùng người đó bắt đầu
xảy ra liên tục các cuộc cãi vã trẳng
mấy chốc chúng ta cảm thấy tình cảm phai
nhạt mối quan hệ khó có thể duy
trì một nhà tâm lý học đã tiến hành
nghiên cứu giải hạn về hiện tượng tình
yêu và kết luận ra rằng một mối tình
lãng mạn say đắm thường chỉ kéo dài
Trung bình ha năm Nếu là mối tình bí mật
có thể kéo dài lâu hơn một chút về bản
chất con người là sinh vật Vĩ kỳ dù
trong quá trình trưởng thành chúng ta đã
học cách quan tâm đến cảm xúc của người
khác nhưng ít ai hoàn toàn có thể vị tha
về cơ bản Chúng ta luôn có quan điểm và
lập trường riêng luôn chú ý nhiều hơn
đến suy nghĩ và nhu cầu của bản thân Vậy
nên rồi cuối cùng cho dù như thế nào thì
sau những trải nghiệm say mê lúc mới bắt
đầu sự chú ý của bạn cũng sẽ quay trở
lại bản thân và từ đó xung đột với đối
phương bắt đầu nạy sinh trong những xung
đột này chúng ta cảm thấy mình không
thực sự được Yêu do đó giận dữ Buồn bã
thất vọng và ngày càng xa cách đối
phương vậy Câu hỏi đặt ra là nếu trải
nghiệm say mê lúc mới yêu nhất định sẽ
kết thúc thì liệu kết cục của tình yêu
đôi lứa cuối cùng chỉ có thể là bi kịch
hay sao Liệu hôn nhân có phải là nấm mồ
của tình yêu và câu trả lời ở đây đó là
không Bởi vì thực tế khi trải nghiệm say
mê kết thúc mới là lúc tình yêu đích
thực có cơ hội được phát triển Tuy nhiên
tính yêu thật sự đòi hỏi sự nỗ lực và kỷ
luật chính vì thế không phải ai cũng
biết cách yêu người khác thực sự đây là
một lựa chọn có ý thức đầu tư thời gian
và công sức để mang lại sự có ích và
phát triển cho đối phương khi thấy đối
phương trở nên tốt hơn nhờ sự chăm sóc
của mình chúng ta cảm nhận được sự hài
lòng sâu sắc một sự hài lòng xuất phát
từ tình yêu đích thực cuốn sách ngày hôm
nay năm ngôn ngữ yêu thương không phải
là nói về sự bày tỏ lãng mạn mà mục đích
cốt lạii của nó dạy cho chúng ta cách
yêu thực sự yêu bằng gả ý chí và con tim
xây dựng một mối quan hệ lâu dài bền
vững bằng tất cả sự chân thành
[âm nhạc]
năm ngôn ngữ tình yêu ngôn ngữ tình yêu
đầu tiên đó là những lời khẳng định khi
hai người quá quen thuộc với nhau câu
nói thường nghe thấy nhiều nhất Có lẽ là
những lời phà nản phàn nn khi đối phương
hứa hẹn làm điều gì đấy nhưng lại trỉ
hoãn mãi không thực hiện phà nn khi
người đó phạm lỗi phà nn khi anh ấy cô
ấy không quan tâm và để ý đến nhu cầu
cảm xúc của bạn những lúc như vậy bạn có
thể thể không có ác ý nhưng cách thể
hiện qua lời nói có thể vô tình trở nên
gay gắt và dẫn đến ấm ức hoặc cãi vã dần
dần việc trao đổi bình thường trở nên
khó khăn hơn dường như mục tiêu của cả
hai là Áp đảo đối phương hoặc để chứng
tỏ rằng tôi đúng một mối quan hệ mà bị
lấp đầy bở những lời phàn nàn thì sẽ vô
cùng mệt mỏi và dày vò lẫn nhau nếu bạn
phát giác đối phương đang có phản ứng
gay gắt hoặc biện hộ trước sự phàn nàn
của bạn thì có lẽ bạn cần về học cách
dành cho người đó những lời khẳng định
những lời khẳng định là cách thể hiện
tích cực và mang tính xây dựng bao gồm
lời khen ngợi khích lệ lời tha thứ lời
nói nhẹ nhàng đầu tiên để có thể biểu
đạt nhiều hơn những lời khen ngợi đòi
hỏi chúng ta tập trung vào ưu điểm của
đối phương ví dụ khi đối phương làm một
việc gì đó cho bạn đừng xem đó là điều
hiển nhiên cũng đừng vì ngại ngùng mà
không nói lời cảm ơn chúng ta có thể
dùng lời khen ngợi cho những gì họ làm
Tuy nhiên sự đánh giá cao phải chân
thành và cụ thể con người là loài động
vật có suy nghĩ và tâm hồn thật dễ dàng
để biết ai đó có chân thành hay không
Nếu sự đánh giá không chân thành thì
hiệu quả sẽ phản tác dụng điều thứ hai
để có thể khích lệ đúng cách nó đòi hỏi
chúng ta cần đứng ở góc nhìn của đối
phương hiểu những gì người yêu mình thực
sự hứng thú mà có thể phát triển bản
thân họ sau đó khuyến khích và hỗ trợ
cho họ điều thứ ba để tha thứ cho nhau
nhau Chúng ta cần nuôi dưỡng lòng đồng
cảm sự thấu hiểu khi người kia mắc sai
lầm thay vì mãi chìm đắm trong những lỗi
lầm đã qua hay dùng những lời oán trách
công kích khiến cả hai thêm tổn thương
hãy coi đó như một bài học quý giá để
cùng nhau xây dựng tương lai tốt đẹp hơn
bạn có thể nhẹ nhàng góp ý hoặc gợi ý
cách cải thiện thay vì áp đặt hay ra
lệnh Bởi lẽ hạnh phúc là một lựa chọn và
ai cũng có quyền lựa chọn riêng Nếu bạn
nghĩ rằng Sự khiển trách giú đối phương
hoàn thiện hơn hai mối quan hệ sẽ trở
nên bền vững hơn thực chất đó là cách
bạn đang cố gắng kiểm soát uốn nắn người
khác theo mong muốn của mình tình yêu
chân thành không nằm ở sự áp đặt mà xuất
phát từ lòng vị tha từ mong muốn mang
lại hạnh phúc thực sự cho người mình yêu
một sự thật đơn giản là khi được lắng
nghe những lời khẳng định chúng ta
thường có thêm động lực để làm nhiều
điều tốt đẹp hơn cho nhau vì vậy Đừng
ngần ngại dành những lời khen lời động
viên sự nhẹ nhẹ nhàng cho bạn đời của
mình tuy nhiên đừng biến lời khẳng định
thành công cụ để thao Tùng đối phương
một lời khẳng định tích cực cần được xây
dựng trên sự chân thành dựa vào những gì
bạn thật sự quan sát và trân trọng ở
người ấy hãy Đạt mình vào vị trí của họ
để cảm nhận thấu hiểu và đánh giá đúng
những nỗ lực mà họ đã dành cho
bạn tiếp theo là một ngôn ngữ yêu thương
thông qua tạo ra thời gian chất lượng
thời gian chất lượng có nghĩa là những
những khoảng thời gian bạn có thể toàn
tâm toàn ý và những việc mà đối phương
yêu thích và tập trung hoàn toàn sự chú
ý vào đối phương khi cả hai bên nhau
điều này không có nghĩa là chỉ ở chung
một phòng cùng nhau xem phim cùng nhau
ăn cơm là đủ mà sự chú ý của bạn phải
hướng về đối phương bất kể là khi trò
chuyện ăn uống hay đi dạo không bị phân
tâm với những điều khác ví dụ bạn biết
đối phương thích leo núi và bạn tình
nguyện đi cùng họ Nhưng điều quan trọng
ở đây không phải nằm ở việc làm sao để
chinh phục đỉnh núi hay việc bạn có mặt
là đủ mà là cách bạn tận hưởng từng giây
từng phút bên nhau hãy quan tâm đến cảm
xúc của họ trong quá trình này coi đây
là cơ hội để cùng nhau chia sẻ một phần
Ý nghĩa của cuộc sống và nhận ra rằng
thời khắc này đang tạo ra mùi liên kết
giữa hai người để trở nên sâu sắc hơn CN
như vậy bạn mới có thể tập trung hoàn
toàn cho hiện tại cho thời gian dành cho
người đó Vậy thì khi nào chúng ta cần
tạo ra khoảnh khắc thời gian chất lượng
đó là khi bạn nhận ra bạn đã để thời
gian trôi qua mà không thực sự dành cho
người kia những khoảnh khắc trọn vẹn Có
lẽ bạn đã quá bận rộn hoặc dù xuất hiện
cùng nhau mỗi ngày mối quan hệ vẫn thiếu
đi sự gắn kết khi người đó cần có sự kể
cạnh của bạn thì đây chính là lúc cần
chủ động biểu đạt yêu thương hãy bắt đầu
bằng việc quan tâm đến sở thích của đối
phương dựa vào một trong những sở thích
của họ để chọn ra việc có thể cùng nhau
thực hiện điều này không chỉ tạo ra
những kỷ niệm đáng nhớ mà còn giúp nuôi
dưỡng tình cảm khiến cả hai luôn cảm
nhận sự hiện diện của tình yêu trong
chính trải nghiệm sống của
mình ngôn ngữ yêu thương tiếp theo đó là
quả tặng tác giả đã nghiên cứu nhiều nền
văn hóa khác nhau và nhận thấy rằng ở
bất kỳ đâu việc tặng quà luôn là một
phần không thể thiếu trong quá trình yêu
và xây dựng hôn nhân tại sao nhiều người
bước vào cuộc sống hôn nhân hay đã ở bên
nhau qu qu lâu thường không còn tận tâm
tặng quà cho người mình yêu nữa đó là
bởi vì mọi người đã thường lãng quên bản
chất cuối cùng của việc tặng quà là gì
Thực chất ý nghĩa sâu sắc nhất của việc
tặng quà là nằm ở sự nhớ nhung khi chúng
ta chuẩn bị một món quà nghĩa là chúng
ta đã nghĩ đến người ấy đó chính là một
cách bày tỏ tình cảm một cách thầm lặng
nhưng đầy sức mạnh thực tế đôi khi câu
nói tôi nhớ em lại chạm đến trái tim sâu
sắc hơn cả tôi yêu em tuy nhiên trong
các mối quan hệ lâu dài sự quen thuộc và
cho là tất nhiên người đó sẽ không rời
ra tôi sẽ dễ khiến người ta lơ là việc
bày tỏ những cảm xúc đơn giản mà quan
trọng này Chính vì thế chúng ta cần biết
được ý nghĩa thật sự của việc tặng quả
hiểu được điều này ta sẽ không còn Đạt
nặng giá trị vật chất cũng không coi đó
là gánh nặng để hoàn thành một nghi thức
hay chỉ là công cụ để lấy lòng thay vào
đó món quà là sợi dây kết nối tình cảm
là cách nói rằng tô nhớ nhớ đến em khi
nhớ về ai đó bạn sẽ cần quan tâm sâu sắc
đến những mong muốn nhu cầu của họ trong
khoảnh khắc đời thường vì thế món quà dù
mua sẵn tự tay làm hay đơn giản chỉ là
sự hiện diện của bạn đều mang ý nghĩa
đặc biệt ví dụ một món đặc sản mang từ
chuyến công tác một tấm thiệp từ phương
xa một món quà nhỏ chuẩn bị cho dịp đặc
biệt tất cả đều trở thành sự biểu đạt
của tình yêu khi chúng ta trao đi với
tấm lòng chân thành nhất
[âm nhạc]
tiếp theo ngôn ngữ yêu thương thứ tư đó
là hành động phục vụ hành động phục vụ
là cách chúng ta biểu đạt lời yêu qua
những việc làm cụ thể trong mối quan hệ
bạn cần quan sát kỹ người bạn đời của
mình có mong muốn nhận được sự biểu đạt
yêu thương qua những hành động này hay
không thông thường những người này cho
rằng hành động có ý nghĩa hơn lời nói
bạn có thể yêu cầu người đó làm gì cho
bạn và nếu họ vui vẻ làm điều đó bạn
cũng có có thể đánh giá rằng họ thuộc
kiểu người thích biểu đạt yêu thương qua
hành động phục vụ và Chính vì thế họ
cũng muốn bạn hành động cho họ Đôi khi
họ sẽ phn nàn và cảm thấy tuổi thân vì
bạn không làm điều gì đó đây là tín hiệu
cho thấy họ mong muốn tiếp nhận sự biểu
đạt tình yêu qua những hành động Vậy thì
hãy chủ động để cho đi bằng những hành
động thường những hành động phục vụ bao
gồm nhiều khía cạnh của cuộc sống hàng
ngày như là nấu ăn rửa bát quan tâm đến
con cái vân vân nhưng cần chú ý rằng
chúng cần được thực hiện trên tinh thần
tích cực nếu bạn làm những điều này với
một sự oán thán hoặc chỉ mong cầu sự
công nhận của đối phương hoặc ép buộc
đối phương phải có những hành động phục
vụ cho mình thì những điều này đều đi
ngược lại với tình yêu đối với một số
người học hành động phục vụ có thể yêu
cầu họ phải phá vỡ những định kiến của
mình và thử làm những việc mà họ chưa
từng làm hoặc không muốn làm quá trình
này có thể khó khăn nhưng nếu điều đó
khiến Đối phương cảm nhận được tình yêu
thì nó là điều vô cùng ý
[âm nhạc]
nghĩa cuối cùng ngôn ngữ yêu thương thứ
năm đó là tiếp xúc cơ thể tiếp xúc cơ
thể là một biểu hiện tinh tế của tình
yêu có sức mạnh Chạm Đến Tận sâu trái
tim chúng ta từ cái chạm vai tựa đầu đến
cái ôm ấm áp ngôn ngữ tình yêu này có
thể truyền tải tình cảm một cách hiệu
quả với những người xem sự tiếp xúc cơ
thể là cách thể hiện tình yêu thương ý
nghĩa nhất Những cử chỉ như vuốt tóc xoa
lưng nắm tay hay ôm chặt không chỉ đơn
thuần là hành động mà là những cái trạm
yêu thương sâu sắc chúng đôi khi còn
mạnh mẽ hơn cả câu nói anh yêu em chẳng
hạn sau một thời gian dài để áp lực một
cái ôm từ người bạn đời có thể mang lại
sự An ủi lớn lao hơn bất kỳ lời động
viên nào Tuy nhiên trong mối quan hệ lâu
năm ngôn ngữ yêu thương này thường bị
lặng quên người ta dễ nghĩ rằng những cử
chí ấy đã trở nên không cần thiết khi cả
hai đã quá quen thuộc nhưng sự thật là
đối với rất nhiều người nó luôn là điều
cần thiết và có ý nghĩa đôi khi việc bày
tỏ mong muốn được nhận yêu thương qua sự
tiếp xúc cơ thể có thể gây ngại ngùng
tuy vậy hãy dũng cảm chia sẻ nhu cầu của
mình và cùng nhau nuôi dưỡng ngọn lửa
yêu thương qua từng cái trạng đầy ý
nghĩa trên đây là năm ngôn ngữ tình yêu
để suy trì mối quan hệ thân mật điều
quan trọng để có thể ứng dụng ngôn ngữ
tình yêu và cuộc sống hàng ngày là cần
thường xuyên giao tiếp với nhau cần quan
sát và hỏi đối phương bằng sự chân thành
điều gì khiến họ cảm thấy được yêu
thương được lắng nghe và trân trọng một
nghiên cứu cho thấy trở ngại lớn nhất
trong việc sử dụng ngôn ngữ tình yêu của
các cặp đôi đó là người nhận thường
không nhận ra được đối phương đang cố
gắng sử dụng ngôn ngữ yêu thương với
mình Vì vậy Tác giả khuyên rằng người
trao đi cần giao tiếp rõ ràng điều gì
đối phương thực sự cần người nhận cần
ghi nhận biết ơn những nỗ lực của đối
phương ngay cả khi những nỗ lực đó chưa
hoàn toàn đáp ứng được mong đợi Mặc dù
lý thuyết này giúp nhiều người cải thiện
giao tiếp với bạn đời nhưng cũng tồn tại
một số hạn chế ví dụ một số người dễ lạm
dụng ngôn ngữ yêu thương biến thực hành
ngôn ngữ tình yêu Thành cuộc thi So sánh
số lần đối phương thể hiện ngôn ngữ yêu
thương không bằng mình việc này sẽ khiến
cho mối quan hệ trở nên áp lực hoặc một
số người biến ngôn ngữ tình yêu thành
công cụ để kiểm soát và thao túng người
kia hơn nữa bạn cũng có thể tiếp tục bày
tỏ tình yêu theo cách của riêng mình và
điều này cũng không sai quan trọng nhất
vẫn là sự chân thành trong bạn những lý
thuyết này có thể là công cụ hữu ích
giúp bạn xây dựng một mối quan hệ lành
mạnh hạnh phúc Tuy nhiên theo mình chìa
khóa then chốt để bạn có thể tự nguyện
chân thành bày tỏ ngôn ngữ yêu thương
theo cách mà đối phương mong muốn chính
là việc trước hết bạn phải có cảm giác
an toàn và hài lòng trong chính bản thân
mình khi tâm hồn đạt được sự bình yên
bạn sẽ không còn trông trênh vì những
nhu cầu tình cảm chưa được đáp ứng Hay
mải biết tìm kiếm sự công nhận hoặc ai
đó có thể xoa dịu nỗi cô đơn của bạn lúc
ấy Bạn có thể giải phòng năng lượng của
mình cho những điều ý nghĩa hơn trong
cuộc sống từ nền tảng này bạn không yêu
một người chỉ để đáp ứng bản thân mà có
thể kết hợp với sự sáng suốt của lý trí
để cùng người bạn yêu trải nghiệm một
cuộc sống phong phú trà đầy sắc màu và ý
nghĩa hơn khi bạn lựa chọn yêu một cách
nỗ lực và nghiêm túc cũng có nghĩa bạn
đang chọn cho mình một con đường dẫn đến
một cuộc đời phát triển thúc đẩy sự vị
tha trong mình bạn sẽ hiểu được rằng
việc học và thực hành ngôn ngữ tình yêu
mà bạn đời muốn lắng nghe đồng nghĩa với
việc chuyển trọng tâm từ bản thân sang
nhu cầu của đối phương đây cũng chính là
một trong những con đường để tăng cường
sự trưởng thành cá nhân Bởi nó sẽ giúp
bạn vượt ra khỏi sự thoải mái của bản
thân làm những điều trước đ đây cái tôi
to lớn không muốn thực hiện sự thay đổi
ấy không chỉ khiến bạn đời cảm nhận sự
quan tâm và trân trọng mà còn giúp cho
chính bạn tìm thấy ý nghĩa sâu sắc sự
chân thành thực sự trong tình yêu cảm ơn
bạn đã lắng nghe nội dung video ngày hôm
nay nếu bạn cảm thấy video này có ích
hãy chia sẻ tới những người cần nó đừng
quên Tặng mình một nút like nhấn nút
đăng ký và mở nút chuông thông báo để
đón xem những video mới nhất mỗi tuần
một lần nữa Cảm ơn các bạn và hẹn gặp
lại các bạn ở những video tiếp theo
[âm nhạc]