Trong mỗi chúng ta đều có một vùng hoang
nguyên. Một miền đất mênh mông không tên
cần được chữa lành. Một miền đất nằm ẩn
trong tầng sâu thẳm nhất của nội tâm. Đó
không phải là nơi ta có thể nhìn thấy
bằng mắt thường, nhưng là nơi ta luôn
mang theo. Dù có đang sống, đang thở hay
đang bước sự dòng
đời. Có người đi qua hoang nguyên ấy
trong giấc mơ. Có người như Dylen, nhân
vật trong cuốn tiểu thuyết nổi tiếng
Người dẫn hồn, lại chỉ nhận ra nó sau
cái
chết. Nhà tâm lý học Ca Trầng đã từng
nói, ai chỉ nhìn ra bên ngoài thì là
đang mơ, ai nhìn vào bên trong mới thực
sự tình thức.
Đây không chỉ là một câu chuyện hư cấu
mà là một hành trình mà tác giả muốn
nhắn nhủ và nhắc nhở tất cả chúng ta về
sự tỉnh giấc, về nỗ lực chữa lành cũng
như dũng cảm quay về bên trong. Một hành
trình mà biết đâu chính bạn cũng đang và
sắp đi trên con đường
[âm nhạc]
ấy. Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng
các bạn đã quay trở lại với Parion. Kênh
chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện
bản thân qua các cuốn sách hay. Tuần này
mình xin chia sẻ tới các bạn một nội
dung mang tên Bong tối không đến để nuốt
chừng mà để bạn tìm thấy ánh sáng. Qua
cuốn tiểu thuyết The Fairy Man của
Clamic Phone. The Ferry Man nghĩa đen
nghĩa là người lái đỏ. Bản dịch tiếng
Việt là người dẫn hồn một tựa đề sẽ
khiến những ai mới tiếp cận. Lâm tưởng
rằng đây là một cuốn sách thuần túy mang
màu sắc siêu hình. Thế nhưng ẩn sau lớp
vò hư cầu ấy lại là những lát cắt rất
đời rất thật. Những điều gắn liền với
hành trình sống, lạc lối rồi thức tỉnh
của mỗi con người. Cuốn sách không chỉ
là một câu chuyện hấp dẫn mà còn là một
tấm gương phản chiếu nội tâm, để lại
những triết lý sâu sắc giúp ta sống ý
nghĩa và trọn vẹn hơn trên đoạn đường
phía trước. Ngay khi vừa ra mắt, cuốn
tiểu thuyết này đã làm rung động trái
tim hàng triệu độc giả trên khắp thế
giới, lập tức lọt vào danh sách bán chạy
của New York Times được dịch và xuất bản
lại tại hơn 33 quốc gia. Nếu bạn còn
đang loay hoay giữa những ngã rẽ của
cuộc đời, còn đang hoang mang, không
biết phải làm sao để bước tiếp sau những
tổn thương, hay có lúc cảm thấy như thể
mình đang chết lặng giữa những bế tắc
trên dòng chảy của hiện sinh thì cuốn
sách này có thể sẽ giúp bạn trỗi dậy
trong mình lời chỉ dẫn phù hợp nhất cho
bước đường tiếp theo. Rồi xin mời bạn
cùng lắng nghe nội dung chia sẻ ngày hôm
nay.
[âm nhạc]
Ai trong lòng cũng có một vùng hoang
nguyên bóng tối, cần băng qua và cần trợ
lành. Nhân vật chính đi lần sống trong
gia đình ba mẹ ly hôn. 15 tuổi nhưng cô
bé đã phải đối mặt với sự cô đơn và tổn
thương tinh thần sâu sắc. Ở nhà, người
mẹ bận rộn không bao giờ muốn hiểu cô,
vì thế cả hai chẳng có chuyện gì để nói.
Đến trường thì bạn bè bắt nạt và cô lập.
Một ngày kia vì quá chán nản, cô lên tàu
đi thăm người cha đã lâu không gặp.
Nhưng chuyến tàu đã gặp nạn và đi lần
không may là nạn nhân duy nhất bị thiệt
mạng. Cô trở thành một linh hồn cô độc
lạc lõng vùng Hoang Nguyên, nơi mà âm
dương giao thoa với nhau. Và tại đây, cô
cần chờ một người dẫn đường để có thể
trở về nhà, nơi cho các linh hồn như cô
được dừng chân và tái sinh.
Ban đầu Dy nghĩ mình chỉ bị mắc kẹt rằng
đội cứu hộ sẽ đến và cô sẽ trở lại cuộc
sống cũ. Nhưng Triston, người dẫn đường
cho các linh hồn đã xuất hiện. Anh nói
với cô sự thực rằng cô đã chết và giúp
cô đối diện với thực tại trước mắt. Nếu
cô muốn tái sinh, phải đi qua được vùng
hoang nguyên này. Lúc mới đầu, cô nghĩ
nơi đây sẽ là một vùng đồng bằng, cảnh
sắc rực rỡ, hoa nở khắp nơi. Nhưng chỉ
đi theo Triston được hai ngày, cô phát
hiện vùng hoang nguyên này không như là
mình tưởng. Nơi đây đầy những ngọn núi
cao vút và khô cằn, không một bóng
người, gió lạnh cắt ra cắt thịt, cảnh
vật phủ một lớp ánh đỏ đậm nhạt huyền
hoặc đầy nguy hiểm. Và đáng sợ hơn hết,
bóng tối và ác quỷ luôn rình dập khi màn
đêm buông xuống. Chúng khao khát nuốt
chừng những linh hồn lang thang, kéo họ
xuống tận đáy sâu của vực thẳm, không
thể nhìn thấy ánh mặt trời. Dy đứng có
lúc oán Jack Triston vì đã dẫn cô đến
một nơi quái đản như thế, nhưng sau này
cô đã hiểu, con đường mà mỗi linh hồn
phải đi qua đều là sự hóa hiện từ chính
tâm niệm, nỗi sợ hãi, những bóng ma quá
khứ chưa được giải thoát của chính họ.
Thật ra vùng hoang nguyên kỳ lạ trong
tiểu thuyết này đâu phải chờ cái chết
diễn ra thì mới xuất hiện. Nó chính là
một ẩn dụ nhận thức sâu sắc mà tác giả
muốn nhắn nhủ với tất cả chúng ta. Những
con người đang còn sống, đang còn hít
thở trên thế gian này rằng ai cũng có
một vùng hoang nguyên trong lòng, cần
phải đối mặt, cần phải băng qua và cần
phải chữa lành.
Trước khi bước chân lên truyền tàu định
mạnh, Dy đã sống trong một xã hội tê
liệt và lạnh lùng. Ngôi trường mà cô học
có ba tầng được chia thành những phòng
học giống hệt nhau. Bên ngoài thì đồng
nhất, bên trong thì ngột ngạt bất an.
Mỗi vòng học là một bản sao của sự chuẩn
hóa vô hồn, nơi chỉ có những cái xác
sống như những cỗ máy, miệng tuôn ra lời
sáo rỗng như thể đang đóng một vở kịch
vĩ đại với hy vọng thay đổi vận mệnh.
nhưng kỳ thực chẳng dẫn đến đâu cả. Đó
chính là hoang nguyên tinh thần không
chỉ của DN mà còn của cả một thế hệ
chúng ta. Một xã hội vận hành trên cuồng
quay máy móc nơi con người bị đẩy vào
các khuôn mẫu, đánh mất sự chân thật và
dần trở nên mù quáng trước chính nỗi
trống rỗng trong tâm hồn.
Giống như Dylan, nhiều người sống mơ
màng, tê liệt, không ý thức được rằng
bản thân mình đang trôi dạt trên chính
sa mạc tinh thần ấy. Tác giả viết lên
cái hoang nguyên này, giống như đang đặt
ra câu hỏi trong muội chúng ta. Liệu
hoang nguyên tinh thần mà bạn dựng lên
trong đời sống hiện đại có phải chính là
tiền thân của vùng đất chết chóc mà linh
hồn bạn sẽ phải đối mặt sau này? Trong
hoang nguyên đó, những áp lực, nỗi sợ vô
hình, sự oán thán, giả dối, sự tự cao tự
đại, bạo lực trong giao tiếp và hành
động, sự mất kết nối với chính mình và
người khác hay việc chạy theo những mục
tiêu rỗng tuếch cùng mọi kỳ vọng, ham
muốn cần thỏa mãn. Chẳng phải đây đều là
bóng tối đang rình đội bên ta sao? Trên
đấu với những bóng tối trong Hoang
Nguyên nội tâm, ngay khi còn thở không
chỉ là cách để sống trọn vẹn hơn. mà có
lẽ còn là con đường để chuẩn bị cho hành
trình giải thoát sau cùng. Bởi Hoang
Nguyên không đợi đến khi ta chết mới
hiện ra, nó đang hiện hữu ngay trong tâm
trí mỗi người trong nhịp sống gấp gáp và
đầy nghịch lý thời đại của chính bạn và
mình. Vậy thì chúng ta phải chiến đấu và
vượt qua hoang nguyên bóng tối bằng cách
nào?
Và bạn biết không, vũ trụ đã trao cho
mỗi người ba chiến khí, nhưng không để
bạn tiêu diệt bóng tối, mà để bạn nhìn
thấy bóng tối và giữ được ánh sáng của
mình mà không bị dập tắt ngay cả khi bạn
đi xuyên qua bóng tối. Và trên khí thứ
nhất đó chính là sự thấu hiểu được rằng
những gì bạn thấy đều là sự phản chiếu
từ tâm.
[âm nhạc]
Khi Dylen cùng Triston băng qua hoang
nguyên, cô dần nhận ra thời tiết ở đây
rất kỳ lạ, thay đổi một cách đột ngột
khác thường. Triston nói với cô rằng
những gì cô thấy trong hoang nguyên
chính là sự phản chiếu nội tâm. Nếu tâm
cô an tịnh, kiên định, thời tiết sẽ đẹp
tươi, trời quang mây tạnh, nắng nhẹ
trong veo, nhưng nếu cô tức giận, trời
sẽ lập tức tối sầm, gió giật mây cuộn,
sấm chớp đùng đùng, nội tâm cô càng u
ám, màn đêm càng trở nên đen kịt. Thấu
hiểu được điều này, Dy bắt đầu học cách
điều chỉnh cảm xúc, giữ gìn ánh sáng nội
tâm để lòng mình luôn được an định, bình
tĩnh trước mọi tình huống. Chính vì thế
mà thời tiết trở nên trong lành, địa
hình bớt hiềm trờ, giúp cả hai có thể an
toàn tìm đến nơi chú ẩn. Thật ra hiện
tượng siêu hình này đang diễn ra ngay
trong cuộc sống của mỗi chúng ta. Chẳng
phải tâm lý học cũng có một khái niệm
gọi là hiệu ứng phóng chiếu. Nói rằng
mọi thứ bên ngoài ta nhìn thấy đều là sự
phản chiếu và biểu hiện của nội tâm
chính mình.
Khi bạn bắt đầu than vãn, thế giới quanh
bạn lập tức nhúm một màu xám xịt và bạn
đứng ở giữa cái vòng xám ấy không ngừng
phát ra những luồng oán khí. Những người
và sự việc khiến bạn khó chịu, ghét bỏ
thật ra đều là do năng lượng tiêu cực
trong bạn thu hút đến. Có một câu nói
rằng thế giới như một tấm gương, bạn cau
mày với nó, nó cũng sẽ cau mày với bạn.
Bạn mỉm cười với nó, nó cũng sẽ mỉm cười
lại. Không phải vì mọi thứ bên ngoài đã
tốt đẹp hơn mà vì ánh nhìn bên trong bạn
đã khác đi. Bạn không còn bị cảm xúc
tiêu cực, điều khiển, không còn để nỗi
sợ, sự tức giận và tổn thương chi phối
mọi phán ứng. Bạn bắt đầu nhận ra bình
an thực sự không đến từ việc kiểm soát
thế giới để mọi thứ diễn ra như ý mình
mà từ việc làm chủ cảm xúc tâm trí của
bản thân. Và đó cũng là lúc hoang nguyên
không còn là nơi bóng tối rình dập mà
trở thành một không gian để chuyển hóa
để bạn có thể nhìn thấy những vết nứt
trong linh hồn mình rồi từ đó học cách
chữ lành chúng.
Thế nên suy cho cùng, hành trình băng
qua hoang nguyên không phải là để trốn
chạy hay tiêu diệt bóng tối mà là để
chúng ta can đảm đối diện với những tầng
sâu khuất lấp trong chính tâm mình. Bóng
tối sinh ra không phải để nuốt chừng mà
để bạn tìm thấy ánh sáng. Ánh sáng không
thể hủy diệt bóng tối nhưng nó khiến
bóng tối không còn quyền lực. Bởi nơi
nào có ánh sáng, nơi đó không còn chỗ
cho vô minh. Khi ánh sáng nội tâm trong
bạn đủ lớn, mọi bóng tối sẽ không thể
ảnh hưởng được gì ở bạn. Khi bạn an trú
được nơi bên trong thì dù ở đâu, trong
đời sống hay bên kia cái chết, bạn cũng
đã có một nơi để trở về.
[âm nhạc]
Chín khí thứ hai để băng qua hoang
nguyên bóng tối mà tác giả muốn chỉ ra
cho chúng ta nữa là sự nhận thức sâu sắc
được rằng mỗi linh hồn được thắp sáng
bởi tình yêu và lòng thiện lành đều sẽ
trở thành người dẫn đường cho chính mình
và cho người
khác. Người dẫn dắt linh hồn Triston
thực ra là một kẻ cô độc và đáng thương.
Anh không có tên, không có dung mạo cố
định, càng không có người thân thích bạn
bè. Dẫu vậy, anh vẫn luôn nhiệt thành
giúp đỡ những linh hồn vừa lề khỏi thế
gian. Thế nhưng những người vừa chết
không những chút hết cảm xúc lên anh,
như thể anh là một cái thùng giác để
giả, mà thậm chí còn oán hận anh vì đã
đưa họ đến vùng hoang nguyên. Chưa từng
có ai cảm thông cho anh, càng chưa từng
có ai đau lòng thay cho nỗi khổ của anh.
Chỉ có Dyan, cô đã nhìn anh bằng ánh mắt
dịu dàng của tấm lòng thiện lành nhất.
Sau khi biết được bí mật của Triston, Dy
không chỉ thành tâm xin lỗi mà còn đưa
tay ra vỗ về anh. Điều đó đã khiến
Triston vô cùng cảm động.
Về sau tại một hẻm vực sâu giữa Hoang
Nguyên, Elen bị hàng ngàn oan hồn vộ
vây, suýt nữa thì hồn bay phách tán.
Chính Triston đã liều mình xông vào cứu
cô thoát khỏi hiểm nguy. Talon hỏi anh,
tại sao anh lại bất chấp tính mạng vì
tôi?
Anh hoàn toàn có thể như những lần trước
để linh hồn tự xoay sờ lấy, đâu cần phải
mạo hiểm như vậy. Anh chỉ nói rằng, "Tôi
đã từng dẫn dắt vô số linh hồn, nhưng
chỉ có em là người duy nhất cảm thương
tôi thật lòng, dành cho tôi sự thiện
lành chân thành nhất." Thời gian này là
vậy, tôi đưa bạn lên bờ, thực ra là bạn
cũng đang đưa tôi qua sông. Giống như
câu nói lòng tốt chưa bao giờ là con
đường một chiều, nó là một âm vang. Bạn
trao đi bao nhiêu thiện ý rồi cũng sẽ
nhận lại bấy nhiêu ấm áp. Bạn từng bắc
cầu cho người khác qua sông rồi cũng sẽ
có người trải đường đưa bạn qua núi.
Chính sự chân thành đã khiến hai linh
hồn lạc lõng giữa hoang nguyên này đến
với nhau và yêu nhau thực sự. Sau bao
gian chuân khi tới điểm tận cùng của
Hoang Nguyên, Dy bước một bước qua khỏi
vạch sáng, còn Chiston bị bước màn ánh
sáng ngăn lại ở ranh giới cuối cùng. Hai
người chia tay nơi đó không lời hẹn ước.
Khi Dy đặt chân đến thế giới mới, cô
phát hiện linh hồn ở đây không bao giờ
tiêu tan, nơi này chẳng khác nào thiên
đường. Những linh hồn đặt chân đến đây
sẽ sống mãi không bao giờ chết, lại còn
được hưởng thụ biết bao vật chất mà lúc
sinh thời chưa từng có. Vậy nhưng hành
trình vượt qua hoang nguyên cùng Triston
lại chính là quá trình thăng cấp linh
hồn của Dylan, khiến cô nhận ra một điều
rằng ngôi nhà như thiên đường này nếu
không có Triston ở bên thì chỉ là một
tòa lâu đài trống rỗng, một ảo ảnh không
còn mang ý nghĩa. Tyen đã muốn đi tìm
Triston, nhưng một bà lão sống suốt mấy
thế kỷ ở đây đã nói với cô rằng chưa có
một ai thành công khi trở lại Hoang
Nguyên. Những linh hồn quay về đều bị
tan biến thành tro bụi. Giờ đây nếu quay
lại, cô sẽ chỉ một mình. Không có người
dẫn đường bên cạnh. Những oan hồn bóng
tối ở Hoang Nguyên sẽ lấy mạng cô bất cứ
lúc nào. Tuy nhiên, dẫu thấu hiểu rõ
điều này, cô vẫn không hề do dự mà kiên
định gật đầu. Hoặc là mãi mãi không,
hoặc là bây giờ. Cô không hề trần trừ và
bước qua ranh giới trở lại vùng Hoang
Nguyên. Trước đây cô bỏ chạy là để chôn
tránh bóng tối, còn giờ đây cô quay lại
là để hướng về ánh sáng. Ác quỷ thèm
khát linh hồn cô bao vây suốt dọc đường,
nhưng cô không hề bị phân tán, trong
lòng chỉ tập trung vào một ý niệm duy
nhất tìm thấy
Triston. Ngày trước khi đi theo Triston,
cô luôn sợ hãi, còn bây giờ một mình cô
cũng có thể vững vàng bước đi. Bởi vì
trong lòng có tình yêu nên không còn gì
phải sợ.
Cuối cùng cô cũng tìm thấy Triston. Dy
ngọ ý cả hai hãy cùng nhau trở lại làm
người ở nhân gian. Lúc này Triston trần
trừ, anh sợ phá vỡ những luật lệ ngàn
đời nơi Hoang Nguyên. Nhưng trước sự
kiên định và tình yêu vô điều kiện của
Dylen, anh đã chọn buông bỏ nỗi sợ nắm
lấy tay cô. Trong hành trình vượt hoang
nguyên, vẫn đầy lo âu. Tuy nhiên, lần
này anh để cho Dy dẫn dắt. Trước kia anh
là người dẫn lối cho cô, giờ đây cô trở
thành người dẫn đường cho anh. Khi dẫn
dắt người khác cũng là đang cứu lấy
chính mình. Câu chuyện kết thúc trong sự
viên mãn. Hai người sống lại ở thế gian
và bên nhau mãi mãi. Nhiều người đã xúc
động trước tình yêu chân thành trong
sáng mãnh liệt của Triston và Dylen. Một
tình yêu vượt lên cả sự sống và cái chết
chỉ để được tìm thấy nhau một lần nữa.
Nhưng B Verion nhìn thấy rằng triết lý
mà tác giả để lại sau câu chuyện này đâu
chỉ dừng lại ở mối tình đôi lứa lãng
mạn, đằng sau đó là một chiến khí thứ
ba, một sức mạnh tinh thần giúp ta hoàn
toàn thoát khỏi ảnh hưởng của bóng tối,
thoát khỏi những tiêu cực, đau khổ, tổn
thương và dục vọng để có thể sống một
cuộc đời viên mãn, tự do thực sự.
[âm nhạc]
Rồi trên khí thứ ba để vượt qua hoang
nguyên bóng tối đó chính là khả năng
nhìn ra tình yêu không còn là sự kề cạnh
đơn thuần mà là cơ hội để thức tỉnh.
Tristan là một nhân vật kỳ lạ. Diện mạo
của anh thay đổi tùy theo linh hồn mà
anh đối diện, chỉ để họ dễ dàng tiếp
nhận và vượt qua hoang nguyên. Khi dẫn
dắt một người lính tử trận, anh trở
thành một sĩ quan giả. Khi đồng hành
cùng đứa trẻ, anh hóa thân thành ông già
Noel thân quen. Nhưng kỳ diệu thay, với
Dyan, Triston không cần phải biến hình
nữa. Cô nhìn thấy anh đúng là anh, không
phải một hình mẫu do tâm trí tạo ra. Với
người khác dáng vẻ của Triston chỉ là
một ảo ảnh được tâm thức người đó thêu
dệt nên để giảm nhẹ nỗi sợ hãi khi vượt
qua hoang nguyên. Nhưng đối với Don thì
khác. Tại sao lại như vậy?
Nhiều người cho rằng bởi vì DN chính là
tình yêu đích thực của Triston, nhưng
tình yêu ấy có thật sự là dành cho một
người nào đó bên ngoài? Thật ra không
phải vậy mà đó chính là tình yêu dành
cho chính mình. Thay vì nói Dy yêu
Tristtin, đúng hơn là cô đã thực sự bước
lên hành trình yêu lấy bản thân. Bởi
Triston thực ra chính là nửa kia trong
linh hồn của Dy một nửa kia không theo
nghĩa tình yêu lãng mạn thông thường mà
là một phần linh hồn từng mạnh mẽ khi cô
yếu đuối, từng tỉnh táo khi cô hoảng
loạn, từng bảo vệ khi cô mơ hồ về mọi
thứ. Tristan là phân mảnh linh hồn đã bị
bỏ quên, cũng có sự sợ hãi chói mình
trong những quy tắc ở hoang nguyên u
tối. Dy đã nhìn thấy phần ấy, gọi tên
nó, ôm lấy nó và đưa nó trở về. Khi hai
phần linh hồn hợp nhất, cô không còn cần
người dẫn đường, vì chính cô đã trở
thành người dẫn dắt cho chính mình.
Người dẫn hồn không chỉ là câu chuyện
tình yêu mãnh liệt mà hơn hết nó còn là
hành trình quay về bên trong tự cứu dỗi
bản thân hợp nhất với bản thể. Khi ta đủ
dũng cảm để yêu thương, dẫn dắt hòa hợp
với chính mình, quay trở lại đón phần
linh hồn đã từng bị bỏ rơi mà không còn
cảm giác tách biệt, không còn chối bỏ
bóng tối, đó mới là lúc ta thực sự trở
về nhà.
Nhà chính là nơi bình yên, là nơi ta
trọn vẹn với chính
ta. Cái kết của câu chuyện với một số
người có thể như một lời mỉa mai thế
giới vật chất đầy u ám, nơi mà ngay cả
hai linh hồn đã hợp nhất vẫn không được
yên ổn ở chốn thiên đàng, mà lại phải
quay về làm người. Nhưng làm người thì
sao? Đối mặt với khổ đau, với sinh tồn
thì sao? Nếu linh hồn đã được hợp nhất,
nếu trái tim đã biết yêu thương chính
mình thì nhân gian cũng có thể trở thành
cõi thiên đường tự do của chính ta.
Không phải vì đời đã đổi thay mà vì bạn
đã thay đổi. Và khi đó bất kể bạn ở đâu,
gặp phải chấp trở gì, đi qua bóng tối
hay là ánh sáng trong cọi siêu hình hay
chồn nhân gian, bạn cũng không còn lạc
lối nữa. Chỉ cần bạn hiểu được rằng dù
cho khó khăn hay tiêu cực như thế nào
diễn ra, dù cho bóng tối có u ám bao
trùm đến đâu nữa, bạn vẫn có thể kiên
định trên con đường quay về hợp nhất,
yêu thương chính bản thân mình. Vậy thì
tình yêu với chính mình được thể hiện
như thế nào đây? Đó là trong sợ hãi, lo
âu, tức giận, bạn chọn soi lại tâm, giữ
được bình tĩnh và làm chủ cảm xúc. Đó là
thay vì kỳ vọng dựa dẫm vào người khác,
bạn luôn có thể tin tưởng và tôn trọng
mình. Đó là dù cuộc đời có ra sao, bạn
vẫn có thể đối xử với mọi người xung
quanh bằng tấm lòng thiện lương và chân
thành nhất. Ca Trầng đã từng nói, con
người sẽ tìm đủ mọi cách hoang đường để
tránh đối diện với linh hồn mình, nhưng
chỉ những ai dám đối mặt, người đó mới
có thể thực sự thức tỉnh. Thay vì trốn
chạy, chi bằng trở thành người có nội
tâm mạnh mẽ, đối mặt với những thăng
trầm của đời này và tự cứu lấy bản thân.
Tác giả từng nói vùng hoang nguyên trong
cuốn sách này chính là vùng hoang nguyên
trong tâm hồn cô, và đó cũng là vùng
hoang nguyên ở mỗi chúng ta.
Cách duy nhất để cứu dỗi bản thân chính
là băng qua nó. Mong cả bạn và tôi có
thể dũng cảm, kiên định đến cùng trên
hành trình quay trở về nhà. Cảm ơn bạn
đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video này
có ích, hãy chia sẻ tới những người cần
nó. Đừng quên tặng mình một nút like,
nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông
báo để đón xem những video mới nhất mỗi
tuần. Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn
gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.
[âm nhạc]