Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với Berion, kênh
chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện
bản thân qua các cuốn sách
[âm nhạc]
hay. Tuần này chúng ta sẽ tiếp tục khám
phá về chủ đề cân bằng âm dương để tăng
cường sức khỏe, phòng bệnh và chữa lành
cơ thể dựa trên triết lý đông y từ hoàng
đế nội kinh. Qua những phân tích sâu sắc
của giáo sư Khúc Lê Mẫn. Đây là phần
tiếp nối nội dung tập Muôn sống vui khỏe
cần biết cân bằng âm dương. Nếu ở phần
một, nhấn mạnh nguyên tắc thuận thiên,
sống hòa hợp với quy luật âm dương của
vũ trụ để đạt được trạng thái khỏe mạnh
toàn diện tốt nhất, đồng thời trị rõ
nguyên nhân, dấu hiệu và tính cách của
những người mất cân bằng âm dương thì
phần hai sẽ đi sâu vào giải pháp thực
hành cân bằng theo mùa giúp bạn chủ động
điều chỉnh sinh hoạt, tinh thần và vận
động để khôi phục trạng thái cân bằng tự
nhiên.
Nếu chưa xem phần một, bạn có thể tìm
lại video qua link mà mình để trên màn
hình hoặc xem trước phần hai cũng không
sao, rồi sau đó quay lại nghiền ngẫm
phần một. Cả hai đều bổ trợ cho nhau,
mang đến những góc nhìn toàn diện về
hành trình dưỡng sinh thuận tự
[âm nhạc]
nhiên. Đầu tiên, cách dưỡng sinh vào mùa
xuân.
Dù là sách y học nhưng hoàng đế nội kinh
lại bắt đầu bằng quy luật của bốn mùa
xuân, hạ thu,
đông. Tuy nhiên đây không đơn giản là
bốn mùa mà là năm loại khí sinh, trường,
hóa, thu và tàng. Đây cũng là trục vận
hành đích thực của sự sống. Điều này thể
hiện một quan niệm cốt lõi rằng con
người là một phần của tự nhiên phải chỉ
khi hiểu thiên nhiên, chúng ta mới thực
sự hiểu được quy luật sống. Xuân, hạ,
thu và đông. Mỗi mùa không thể tách rời
mùa trước và mùa sau. Mùa xuân là lúc
vạn vật bừng tỉnh, trời đất cùng sinh,
muôn loài rực rỡ nên còn được gọi là mùa
của thời khí sinh phát. Sinh phát có
nghĩa là gì? Nghĩa là phải đưa những
tinh khí tàng trữ trong mùa đông ra
dùng. Muốn mùa xuân phát triển mạnh mẽ
thì đông phải biết giữ gìn tích trữ tốt.
Nếu bạn dễ mắc bệnh hay cảm cúm vào mùa
xuân thường là do mùa đông chưa tàng trữ
hợp lý tinh khí. Đồng thời nếu khí xuân
không được dưỡng đúng cách thì đến mùa
hè cũng sẽ sinh bệnh. Dưỡng sinh vì vậy
không phải là việc nhất thời mà là sự
chuẩn bị liên tục, có chiều sâu và đòi
hỏi kỳ luật bản thân theo chu kỳ.
[âm nhạc]
Đầu tiên chúng ta sẽ cùng tìm hiểu đạo
lý dưỡng sinh của mùa xuân. Mùa xuân
trong y học cổ truyền được gọi là xuân
tam nguyệt và được chia thành ba phần:
khí đầu xuân, giữa xuân, cuối xuân. Đạo
lý dưỡng sinh của xuân Tam Nguyệt là
sinh mà không giết, cho mà không đoạt,
thưởng mà không phạt. Đó là cách con
người nên ứng xử với sinh cơ. Nguồn sống
đang khởi phát trong trời đất và trong
chính bản thân mình. Đối với sinh mệnh
có ba thiện ý: sinh trường, ban tặng,
khen thường và có ba ác ý: sát phạt,
chiếm đoạt, trứng trị. Tâm thái quyết
định thái độ, thái độ sẽ quyết định kết
quả. Khi chúng ta trân trọng sinh mệnh,
sinh mệnh sẽ hồi đáp bằng sự sống và
tươi đẹp.
Mùa xuân thì như thời thơ ấu của đời
người, đó là giai đoạn sinh cơ bắt đầu
nảy mầm, rất cần được bảo vệ và nuôi
dưỡng. Đối đãi đúng với khí xuân nghĩa
là không làm tổn hại đến sự sống còn non
yếu ấy. Ngắt một nhành hoa vào mùa xuân
thì mùa thu sẽ thiếu đi một quả, đó là
nhân quả rõ ràng. Cho nên sinh mà không
giết là để cho sự sống được phát triển
trọn vẹn. Cho mà không đoạt là ban phát
chứ không phải chiếm hữu. Thường mà
không phạt là nâng đỡ chứ không phải đàn
áp. Tiếc thay trong xã hội hiện đại,
thái độ của con người đối với sinh mệnh
phần nhiều là ngược lại. Có bệnh thì mổ
sẻ đó là giết. Tiêm hócmôn để cấp cứu là
cướp đoạt nguyên khí. Vì hó là mật mạ
sinh mệnh, dùng sai thời điểm sẽ lấy đi
vốn liếng nội tại. Can thiệp quá mức
bằng thuốc men chính là phạt khiến cho
cơ thể của bạn bị suy kiệt. Hệ quả là
chữa bệnh ở một nơi thì bệnh lại phát ở
chỗ khác. Như ấn cái gáo thì cái phễu
nổi lên. Ví dụ uống thuốc hạ huyết áp
một thời gian thì tim yếu, rồi lại uống
thuốc trị tim, cuối cùng sinh mệnh bị
bao mòn đến mức không còn khả năng để tự
phục hồi. Đó là con đường đảo ngược với
dưỡng sinh. Khi con người lựa chọn cưỡng
ép và tiêu hao thay vì thuận theo và
nuôi dưỡng. Nguyên tắc dưỡng sinh của
mùa xuân không chỉ áp dụng cho cơ thể
thôi mà còn đối với cả cách mà chúng ta
cư xử với người khác. Tình yêu khác với
ái tình. Ái tình thường đi kèm với chiếm
hữu đòi hỏi dày xéo và đó chính là giết,
đoạt và phạt. Ngược lại, tình yêu đích
thực là sự tới tắm, vun trồng và tán
thán tương ứng với sự sinh cho và
thường. Ngay cả tình mẫu tử nếu thiếu sự
tình thức cũng sẽ dễ rơi vào tâm thế sở
hữu và kiểm soát, từ đó làm tổn thương
sinh mệnh của chính mình và chính người.
Đây chính là đạo lý cốt lõi trong dưỡng
sinh ở mùa xuân. Vậy điều quan trọng
nhất đối với dưỡng sinh là gì? Đó chính
là ngủ. Ngủ sâu thì dương khí có thể vào
âm. Linh hồn ở gan và phách hồn ở phổi
có thể liên kết với nhau. Nếu chúng
không liên kết với nhau thì khi ngủ sẽ
hay mơ. Thực chất thì một giấc ngủ tốt
không phải là ngủ nhiều mà là đi vào
giấc ngủ nhanh, đặt mình xuống là ngủ.
Suốt đêm không mơ, sang thức dậy như
được hồi sinh một sinh mệnh mới vậy. Vậy
mùa xuân thì nên ngủ như thế nào? Mùa
xuân thì hãy nên ngủ muộn và dậy sớm.
Thông thường mọi người ăn tối khoảng
7:00 đến 9:00 tối, vừa ăn cơm xong, cơ
thể cần điều dưỡng khí huyết để tiêu
hóa. Khí huyết tập trung ở giữa cơ thể
nên rất buồn ngủ. Nếu bạn là người mất
ngủ lâu ngày, lúc này có thể ngủ. Tuy
nhiên, một vấn đề là thường đến 11 giờ
đảm kinh. Nghĩa là kinh mạch kết nối với
tai, mắt, gan và các cơ quan tiêu hóa.
Bắt đầu hoạt động chủ đạo nên sẽ khiến
bạn tỉnh giấc. Từ 1100 đêm đến 1:00 sáng
là thời khắc của Tí. Dương khí bắt đầu
dâng lên, người có bệnh về gan mật
thường sẽ thức dậy vào khoảng này và cảm
thấy thèm ăn. Vì vậy, thời gian ngủ lý
tưởng nhất đó là khoảng 10:30 trước 11
gi là phải đi ngủ. Thế nhưng trong đời
sống hiện đại, việc đi ngủ trước 11 giờ
lại trở thành một điều xa xỉ. Mà hơn nữa
nhiều người còn cho đó là ngủ sớm. Có
người vùi đầu trong công việc không dứt,
tranh thủ đêm khuya để hoàn thành đen có
người miên man với mạng xã hội, quần
theo từng dòng tin tức, từng video ngắn
vừa lướt vừa tự nhủ, xem thêm một chút
nữa thôi. Có người thì làm công việc
sáng tạo, phải sau 11 giờ mới ra ý
tưởng. Có người lại vì căng thẳng chân
chọc không yên, nghĩ ngợi về những việc
chưa xong, những việc chưa rõ ràng trong
lòng. Và đến cả trẻ em cũng còn phải làm
bài tập vào giờ này. Tất cả những thói
quen ấy dù vì lý do gì đều là những sợi
dây vô hình âm thầm rút cạn sinh lực,
đặc biệt là vào mùa xuân. Thực ra không
phải một năm mới có bốn mùa và âm dương
rõ ràng mà trong một ngày cũng rõ ràng
như thế. Giờ tí đó là từ 11:00 đêm đến
1:00 sáng hôm sau là lúc kinh đảm kinh
chủ trì. Đối với người bị sốt, nếu bệnh
đã lui thì cơn sốt sẽ hạ vào giờ này.
Nếu chưa khỏi, thân thể có thể sốt cao
hơn. Đó là cơ thể đang mượn sức của Đàm
để đẩy tà khí ra ngoài. Vì vậy, không
nên vội dùng thuốc hạ sốt vào lúc này.
Từ 1 gi đến 3 gi là giờ xỉu, can kinh
làm chủ. Kinh mạch này chạy qua các cơ
quan như là gan, mắt, tử cung ở nữ và hệ
thống gân cốt. Đây là khung giờ để cơ
thể phát huy chức năng cốt lõi của gan
can tàng huyết. Nếu cơ thể bạn có các
dấu hiệu như mờ mắt, chóng mặt, chảy máu
cam, móng tay dễ gãy, xỉn màu, dong
kinh, mất ngủ, dễ cáu gắt, có nghĩa là
chức năng này đã suy yếu. Vì vậy nhất
định phải ngủ vào giờ
này. Tiếp theo là giờ dần, từ 3:00 đến
5:00, phế kinh sẽ chủ trị. Đây là kinh
mạch liên kết chặt chẽ với phổi, đại
tràng, dạ dày và họng. Phề kinh không
thông suốt thì dễ táo bón. và ảnh hưởng
đến hô hấp như là đau tức ngực, ho, khàn
tiếng mà phế kinh còn liên quan đến nỗi
buồn. Người có phế kinh yếu sẽ ủ rũ, bi
quan và mẫn ngủ. Nếu giờ tí giờ xỉu
không ngủ thì tổn dương, thì giờ dần
không ngủ sẽ tổn âm. Chúng ta cần phải
hiệu phế giống như một vị quan tá
của cả cơ thể vậy. Vị tướng này vào
khung giờ dần sẽ bắt đầu phân phối lại
khí huyết toàn thân. Vì vậy 3:00 đến 5
giờ phải là lúc con người nên ngủ say
nhất để khí huyết trong cơ thể được quan
tá phân phối và nuôi dưỡng nhiều hơn.
Ngược lại nếu cơ quan nào còn thức ví dụ
như là mắt vẫn mờ, gan chưa được nghỉ,
dạ dày vẫn còn hoạt động vì ăn quá trễ
thì cơ quan đó sẽ cần phân bổ nhiều khí
huyết hơn. Chính vì thế các cơ quan khác
không được phân bổ đủ, từ đó kéo theo
toàn cơ thể bị tổn hại. Nếu có người
uống nhiều nước trước khi đi ngủ, khoảng
3:00 sáng sẽ thức dậy để đi tiểu. Đây
thực chất là một cơ chế tự bảo vệ và tự
cứu của cơ thể. Vì vậy, thứ nhất, đừng
cố nhịn tiểu vào lúc này. Nếu không thể
bài tiết ra, phế sẽ phải tiêu hao thêm
sinh lực để xử lý lượng tích thụ đó. Thứ
hai, sau khi đi tiểu xong, hãy quay lại
giường và tiếp tục ngủ. Phế sẽ điều phối
lại khí huyết. Ngay cả khi bạn cảm thấy
khó ngủ lại thì việc nhắm mắt, buông
lòng cơ thể và chú ý vào hơi thở vẫn có
tác dụng hồi sức giúp cơ thể lấy lại cân
bằng và tốt hơn nhiều so với việc cầm
điện thoại để lướt cho khuây khỏa. Mà
điều này sẽ càng làm cho tâm thân thêm
động, khí huyết của bạn thêm hao tổn.
Tiếp theo đó là từ 5:00 đến 7 gi đó là
giờ Mão. Đại Tràng Kinh sẽ chủ trị. Đây
là lúc tốt nhất để bài tiết. Tình dậy
vào lúc này là hợp tự nhiên nhưng nếu
vừa dậy đã tiêu chảy thì cơ thể cần được
điều trị. Nói về chuyện ngủ ta tiếp tục
bàn về chuyện ngủ chung. Trong dưỡng
sinh cổ truyền, sự khác biệt về thế giữa
hai cá thể là điều kiện quan trọng để
duy trì năng lượng và hỗ trợ lẫn nhau.
Giống như dòng thác đổ từ cao xuống
thấp, tạo nên lực mạnh gọi là thế chênh
lệch. Con người cũng như vậy, chỉ khi
giữa hai người tồn tại sự chênh lệch về
khí lực mới có thể nâng đỡ nhau vào lúc
cần thiết. Hai người nếu ngủ chung
giường lâu ngày, tinh khí hòa lẫn, ranh
giới bị xóa mở, không còn sự phân biệt,
khi một người suy yếu, người kia cũng
khó mà phát huy được tác dụng hỗ trợ.
Chính vì vậy, cô nhân phân chia thành ba
bậc. Hạ sĩ vợ chồng ngủ trung giường,
trung sĩ ngủ riêng phòng, thượng sĩ thì
thậm chí chọn người bạn đời không gây
rung động, lại tránh được tiêu hao tinh
khí. Đây không phải quan điểm cổ suy cho
sự lãnh đạm trong tình cảm mà là nhấn
mạnh tầm quan trọng của việc bảo toàn
nguyên khí, một yếu tố cốt lõi trong
dưỡng sinh. Chúng ta sẽ nhìn vào hôn
nhân xét từ góc độ xã hội cổ đại. Nó
không chỉ là sự kết hợp giữa hai cá nhân
vì tình yêu mà còn là nghĩa vụ công dân.
Người La Mã sư đã từng nói, "Biết rõ hôn
nhân sinh phiền não, nhưng vì trách
nhiệm công dân, ta phải kết hôn trong hệ
thống pháp luật La Mã. Chỉ công dân mới
có quyền lập gia đình và chỉ những đứa
trẻ sinh ra từ cuộc hôn nhân hợp pháp
mới được xem là tài sản quốc gia. Cái
nhìn ấy phải chăng đã khiến nhiều người
có quan niệm hiện đại về hôn nhân thường
gắn liền với sự lý tưởng hóa tình yêu sẽ
trở nên nhẹ nhõm hơn thay vì dằn vào bản
thân vì những dạn nứt tranh cãi bất như
ý trong đời sống hôn nhân. Chúng ta đơn
giản có thể hiểu rằng kết hôn đôi khi là
một phần nghĩa vụ đối với xã hội và
giống nòi. Hôn nhân chưa bao giờ dễ dàng
và có lẽ cũng chưa từng được sinh ra để
phục vụ cho hạnh phúc cá nhân thuần túy.
Vì vậy, dưỡng sinh thuận theo tự nhiên
là hãy buông bỏ đi những kỳ vọng vào
người bạn đời của mình, ngừng trách cứu
đối phương, ngừng bám chấp vào một mối
quan hệ bền vững mãi không đổi thay. Hãy
đơn giản nhẹ nhàng sống. Thuận theo âm
dương bảo toàn nguyên khí. Khi bạn tốt
lên, vạn vật cũng sẽ rực rỡ
theo. Tiếp đến mùa xuân thì chúng ta nên
vận động như thế
nào? Mùa xuân là mùa nên xọa tóc, áo
quần thoải mái, rộng bước trong sân.
Rộng bước trong sân có nghĩa là bước đi
thong thả, có tiết chế, trong không gian
có giới hạn vừa đủ.
Nhiều người cho rằng đi càng nhiều bước
càng tốt, chạy càng xa thì càng khỏe. Vì
thế ép buộc bản thân phải đạt được những
mốc 10.000 bước, 5 km, 10 km mỗi ngày.
Và thực chất đây lại là tiết tấu tàn phá
cơ thể. Cơ thể con người sinh ra đã đủ
vấn đề, đặc biệt là tư thế đứng thẳng.
Tuy đây là dấu hiệu tiến hóa giúp chúng
ta mở rộng tầm nhìn và chinh phục thế
giới nhưng cũng chính là nguyên nhân sâu
xa dẫn đến các bệnh về tim não. Đặc biệt
khi mà có tuổi, sinh huyết suy kém đi,
nếu đi lại quá mức sẽ gây tổn thương đầu
gối, mắt cá chân vân vân dẫn đến bệnh
thoải hóa khớp. Mùa xuân là mùa dương
khí bắt đầu sinh phát, vận động nhẹ
nhàng là cách thuận theo thiên thời để
nuôi dưỡng thân thể. Chúng ta không nên
biến việc luyện tập thành cuộc đua với
chính mình. Dưỡng sinh không nằm ở cường
độ mà là ở nhịp điệu hòa hợp với tự
nhiên. Thay vì hành xác, bạn có thể chọn
các bài tập khí công như bát đoạn cầm,
dịch cân kinh, đừng tĩnh công với đầu
gối hơi cong. Đây là những bài tập trầm
tĩnh, thiết chế, điều hòa khí huyết hoặc
tập theo những môn thể thao bạn yêu
thích với mức độ vừa phải. Dưỡng sinh tự
thân nó là một nghệ thuật sống thuận
theo tự nhiên, biết đủ, biết sừng và
biết giữ
[âm nhạc]
gìn. Tiếp đến đó là cách dưỡng sinh vào
mùa hạ. Mùa hạ hay còn gọi là hạ tam
nguyệt. Đây là thời kỳ vạn vật sinh
trưởng mạnh mẽ. Cây cối rum xuê, hoa nở
két trái. Nếu như mùa xuân là trời đất
cùng sinh thì mùa hạ là lúc khí trời
dương và khí đất âm giao hòa với nhau.
Lúc này dương khí cực thịnh và âm bắt
đầu sinh. Đặc biệt vào tiết Hạ Chí ngày
dài nhất trong năm thường xảy ra vào
khoảng ngày 21 hoặc 22 tháng 6 là thời
điểm nhất âm sinh tức là âm sinh ra đánh
dấu sự truyền mình âm dương trong tự
nhiên. Chúng ta cần phải lưu ý rằng hạ
trí và đông trí là hai tiết khí dưỡng
sinh quan trọng nhất của một năm. Vậy
thế nào mới là âm? Nhiều người hiểu âm
dương một cách đơn giản là cái gì đi
xuống, cái gì tối là âm, cái gì đi lên,
cái gì sáng thì là dương. Nhưng đó chỉ
là hình tượng, không phải bản chất.
Không có sự lên xuống tuyệt đối, cũng
không có sáng tối tuyệt đối. Âm dương
thực ra là hai xu hướng vận động. Âm là
co lại tụ vào trong. Dương là tỏa ra và
mở rộng. Tiết hạ trí là thời điểm dương
cực sinh âm. Khi sức mạnh của sự co rút
bắt đầu manh nha, dù ánh mặt trời vẫn
còn rực rỡ. Trước hạ trí vạn vật vươn
mình bung nở và sinh sôi. Đó là biểu
hiện của dương khí phát triển đến đỉnh.
Sau hạ trí vạn vật bắt đầu thu mình gom
tụ để nuôi dưỡng. Đó là dấu hiệu âm khí
khởi sinh và dần vươn lên. Vì thế mới có
câu vạn vật hoa kết thành quả, hoa là
dương, quả là âm. Hoa nở là để kết quả
cũng như sự phát tán là để rồi quy tụ.
Trong cái cực thịnh đã hàm chứa mầm mống
của sự thu liễm, trong sự tỏa dạng đã
sẵn sàng một chu kỳ mới trầm lắng hơn.
Đó chính là đạo vận hành của đất trời.
Hễ vượng là khởi duy, hệ đầy là dần vơi.
Kẻ thuận theo đạo ấy mà sống thì thân
tâm tự nhiên điều hòa, chẳng trái thời,
chẳng nghịch khí. Vì vậy đạo lý dưỡng
sinh cốt lõi vào mùa hạ đó là ngủ muộn
dậy sớm không chán ghét ánh mặt trời,
giữ cho tâm trạng không được giận dữ,
khí huyết được phát tiết ra ngoài. Chúng
ta thấy rằng mùa hạ giống như mùa xuân,
cần ngủ muộn dậy sớm nhưng không nên quá
phát tán nữa mà ngủ sớm hơn mùa xuân một
chút và cần chú ý sáng tinh mơ là dạy.
Mùa hạ nhất định phải dậy sớm bởi vì hạ
là lúc dương khí phát rất sớm. Nếu bạn
không phát dương khí cùng trời thì cả
ngày đều không phát dương được. Mùa hè
là thời khí của sự trưởng, nghĩa là phát
triển, lớn lên nối tiếp khí sinh của mùa
xuân. Nêu trái về quy luật này sẽ tổn
thương đến tâm bởi ngũ hành mùa hè thuộc
hỏa, ứng với tặng tâm. Hỏa có tính phát
tán, nếu bị kềm hãm thì tâm bị tổn
thương, mà mồ hôi là tân dịch của tâm.
Mùa hè ra mồ hôi đúng cách là điều rất
tốt, giúp phát tán tà khí, thải độc, hỗ
trợ hoạt động của tim. Vì vậy, mùa hạ
không nên ghét ánh nắng hay tránh nóng
quá mức. Nếu mùa hạ không đổ mồ hôi,
sang thu không thể thu lại, mùa đông sẽ
thiếu dưỡng chất để hóa tinh, vì vậy mà
dễ sinh bệnh. Nhưng thời nay có máy điều
hòa mà người ta thì quá lạm dụng và lưu
luyến sự thoải mái. Nếu mùa hạ mà mồ hôi
không tiết ra được, đó là do lỗ chân
lông bị biết kín vì dùng điều hòa quá
mức hoặc do tâm huyết đã hư yếu, vậy ra
mồ hôi như thế nào mới hợp lý? Phải là
tiết da nhẹ nhàng toàn thân từ đầu đến
chân. Nếu chỉ ra mồ hôi nửa thân trên
hoặc chỉ ở đầu thì đều phản ánh sự mất
cân bằng hoặc dương hư. Trẻ em có mùi
thơm tự nhiên là khỏe mạnh, thanh niên
có mùi cơ thể cũng là bình thường. Nếu
cơ thể không còn mùi hoặc có mùi mốc
nhẹ, tức là khí huyết đã suy yếu. Tuy
nhiên, nếu ra quá nhiều mồ hôi, kể cả
ban đêm thì đó lại là dấu hiệu âm dương
đều hư. Nguy hiểm nhất đó là đột tử do
nhồi máu cơ tim, thường xảy ra khi tâm
dịch bị hao tổn nặng sau khi vận động đổ
mồ hôi quá nhiều.
Chính vì thế mùa hạ cần bớt lao lực
ngoài trời, giảm bớt những hoạt động quá
khích động dương khí như vận động mạnh
vào buổi trưa. Biểu hiện rõ của bệnh tim
là tim đập nhanh bất thường. Có thể do
thiếu máu cơ tim hoặc do gan hư. Vì mộc
sinh hỏa, gan khỏe thì tim mới khỏe.
Muốn trị tim nhất định phải làm mạnh tâm
dương và thận dương, thông huyết mạch
cũng như phục hồi nguyên khí.
Nhiều người thiếu máu thường đi tìm
thuốc bổ sát, nhưng đây không phải biện
pháp tốt. Trung y cho rằng gốc của huyết
nằm ở tỳ vị, ma sát không phải là thứ tỳ
vị hấp thu tốt, ăn cơm ngon tiêu hóa tốt
mới sinh khí sinh huyết. Khí là động lực
của huyết nên muốn bổ huyết phải bổ khí
trước đã. Tinh thần của mùa hạ cũng cần
được phát tán. Bạn cần tránh kìm nén cảm
xúc vào mùa hạ. không chỉ là sự tức giận
mà là mọi cảm xúc tiêu cực và trạng thái
bị dồn nén trong lòng. Khi tinh thần
thoải mái, khí huyết lưu thông, hòa ở
tim mới phát triển tự nhiên, giống như
là hoa cỏ nở tươi tốt ngoài vườn, tâm
trạng mùa hạ nên như là người đang yêu,
luôn mong chờ được bước ra ngoài gặp gỡ,
hân hoan mà tràn đầy sinh khí. Mùa hạ sẽ
là mùa của khí trưởng, vạn vật lớn lên,
không phát tán thì không thể sinh trường
được. Vì vậy chúng ta cần mở lòng sống
tran hòa, vận động nhẹ nhàng, tránh sống
trong bóng tối, tránh môi trường mờ mịt,
dễ làm uất tinh thần. Chỉ có những người
khỏe mạnh mới chịu được nắng, chịu được
mồ hôi. Đó là dấu hiệu của khí huyết
sung mãn. Những người có thể chất yếu là
người quen sống trong bóng tối. Một khi
bị nắng chiếu, âm dương xung khắc, lập
tức có dấu hiệu trúng nắng như là nôn
mừa tiêu chảy. Bởi vậy, dượng sinh mùa
hạ không chỉ là giữ cho thân thể mát
lành, giữa cái oi ả nồng nực mà là học
cách sống thuận theo tiết trời, thuận
theo tâm trời, biết phát tán mà không
phóng túng, biết thu liễm đúng lúc, biết
giữ tâm nhẹ nhàng cởi mở để dương khí
được vươn lên, âm khí được nuôi dưỡng
như là cánh sen giữa hồ, nhờ ánh mặt
trời mà vươn cao nở rộ nhưng vẫn giữ
được sự mát mẻ từ tâm. Con người nếu
biết sống trong nắng mà không bị thiêu
đốt, sống trong môi trường dễ sinh nóng
này mà không mất bình thản, ấy là đang
đi gần với
[âm nhạc]
đạo. Tiếp đến là cách dưỡng sinh vào mùa
thu. Mùa thu tam nguyệt hay còn gọi là
dung bình. Từ dung bình là một từ rất
thú vị. Dung có nghĩa là thu nhận, chứa
đựng nhưng cần phải đi kèm với bình tức
là giữ cho ổn định, yên tĩnh. Vì vậy đây
là giai đoạn cần hướng nội, tiết chế cảm
xúc để khí thu không làm rối loạn tâm
trí và tồn hại đến phổi. Bởi phổi là trụ
khí của mùa thu. Nếu không dưỡng phổi
tốt vào mùa thu, sang đông dễ mắc bệnh
như tiêu chảy, khí hư. Thời tiết mùa thu
gấp gáp, nghĩa là lạnh dần, mang tính
thu hẹp, thu gom.
Khi đất sáng rõ, biểu hiện sự minh bạch,
thanh sạch là lúc âm khí dần thịnh,
dương khí rút vào trong. Vì thế, mùa thu
cần đi ngủ sớm để tránh hàn khí và dậy
sớm để cơ thể được làm mới. Vậy nên dậy
vào lúc nào? Câu trả lời đó là hãy cùng
gà thức dậy. Trong văn hóa truyền thống,
gà là loài vật biết giờ giấc. Chiều tối
thì biết về chuồng, sáng sớm biết gáy
đúng giờ. Gà còn là biểu tượng âm dương
cân bằng sự phối hợp giữa phượng và rồng
nên việc lấy giờ gà gáy làm mốc thức dậy
đó là thuận khí thuận thời. Còn về ngủ
sớm là nên đi ngủ lúc 10:00 tối. Nhưng
không chỉ là ngủ mà còn chú trọng cả
việc nghỉ ngơi. Dưỡng sinh thực sự bắt
đầu từ việc về đến nhà khi trời tối, ăn
tối xong thành thơi, đọc sách, làm những
việc mình thích cho tâm an ổn. Nếu về
nhà muộn, đầu óc vẫn còn công việc,
người thì đầy mùi rượu bia, tinh thần
rối loạn thì đó không phải là dưỡng
sinh. Chúng ta cần nhớ rằng mùa thu là
mùa của Dung Bình, dung là có trốn để
về, bình là nơi có thể tâm an. Nhưng
trốn để về ở đây không chỉ đơn giản là
ngôi nhà vật chất của bạn mà là ngôi nhà
trong tâm hồn bạn. Mùa thu là lúc cần
thu liễm, tuy nhiên là thu lại khí đã
tiêu hao quá mức trong mùa hè. đưa tâm
và thần trở về bên trong để cân bằng âm
dương. Khi ấy không nên để tâm trí bay
nhảy bên ngoài mà nên quay về nhà nơi
khí, tinh và thần được an trú. Nếu như
có buồn thì cũng buồn cho trọn vẹn. Tức
nghĩa là sao? Có nghĩa là đừng né tránh
nỗi buồn. Như mình đã nói ở nhiều video
trước đó, hãy chấp nhận nỗi buồn như một
phần của bạn. Quan sát nó trong sự không
phán xét. Đây chính là cách làm cho khí
phổi được trong lành. Về tiêu hóa, phổi
và đại tràng liên kết chặt chẽ. Khi phổi
yếu, đại tràng dễ tổn thương, phát sinh
tiêu chảy. Phổi lại là mẹ của thận, khi
thận yếu, tiểu tiện, đại tiện cũng rối
loạn. Một người tưởng khỏe mạnh, nhưng
nếu tiêu chảy vài ngày là khí suy ngay.
Vì vậy, đừng xem thường chuyện đại tiện,
đó là dấu hiệu sống còn. Dạ dày và đại
tràng thuộc nơi có khí dương mạnh nhất.
Ăn vào mà không tiêu chảy thải ra ngay,
nghĩa là dạ dày yếu. Bởi vì ruột non
không phân biệt được dịch và cặn, hậu
quả là cơ thể không hấp thụ được gì cả.
Phân tốt là dấu hiệu khí đầy, phân loãng
và nát, có thức ăn chưa tiêu là biểu
hiện khí duy. Khi nuôi con, chúng ta
không thể chỉ chú trọng chuyện học hành
mà hãy chú ý đến chuyện đại tiện mỗi
ngày của con. Đại tiện tốt, khí tốt,
thân thể khỏe mạnh, tự nhiên sẽ học tốt.
Bạn đã từng thấy phân của trẻ sơ sinh
hay chưa? Dày, to chắc. Đó là dấu hiệu
của nguyên khí dồi rào. Người già thì
ngược lại tiêu chảy kéo dài kèm mồ hôi
trộm ban đêm là dấu hiệu khí suy nghiêm
trọng. Vẻ mặt vận động, mùa thu không
nên vận động quá mạnh đến mức mà ra mồ
hôi đầm đìa. Vì mùa này dương khí đang
quy nạp vào trong, nếu tan khí ra ngoài
nhiều thì sẽ làm tổn thương phổi và tiêu
hao nguyên khí.
Khi lá vàng bắt đầu rơi, không ai níu
kéo được mùa hè trở lại. Cũng như khi
quá khứ đã qua thì điều cần làm không
phải là tiếc nuối mà là biết buông bỏ
kho mình lại, học cách yên tĩnh, học
cách trở về.
Hãy để trái tim bạn giống như một khu
rừng thu, không còn sôi sục mà yên ả và
trầm lắng, không còn ánh nắng chói trang
nhưng lại có thứ ánh sáng vàng dịu làm
nổi bật từng sắc màu đã chín. Và trong
sự tĩnh đại ấy, thân tâm thần được thu
liễm lại thành một dòng khí ấm, sẵn sàng
nuôi dưỡng cho một mùa đông sắp tới cũng
như trong cái chín của quả chuẩn bị cất
giữ hạt giống cho một phòng sinh trường
tiếp
[âm nhạc]
theo. cách dưỡng sinh vào mùa đông. Mùa
đông đông tam nguyệt còn gọi là thời khí
bế tảng tức là thu mình lại cất giữ bên
trong. Cất giữ điều gì? Đó chính là
dương khí, nguồn sông quý báu cần được
bảo vệ tuyệt đối. Khi dương khí thu
mình, ta thấy nước đóng băng, đất nất
nẻ, vạn vật tự khép lại, ẩn mình trong
sự tĩnh lặng. Nếu thiên nhiên đã lui vẻ
mà con người vẫn ngược dòng cuồng nhiệt
hoạt động thì chẳng phải là chống lại
quy luật sao? Ví dụ có nhiều người luôn
cố gắng giảm cân vào mùa đông nhưng đến
cả động vật cũng tích mỡ để giữ ấm. Vậy
thì chúng ta cần phải dưỡng khí dưỡng
tinh vào mùa này, không nên ép mình kiệt
quệ. Nguyên tắc dưỡng sinh vào mùa này
đó là ngủ sớm, dậy muộn, đợi ánh nắng
mặt trời để bắt đầu ngày mới. Nếu dậy
quá sớm, tiếp xúc lạnh giá sẽ làm dương
khí tan ra, tổn thương gốc rễ. Cũng như
việc tắm rửa quá nhiều, mát sinh hoạt
tình dục quá độ, tất cả đều là làm phiền
dương khí. Về mặt tinh thần, mùa đông
yêu cầu chúng ta cần phải ẩn mình như có
bí mật. Không nên quá phô trương, không
nên quá biểu lộ ra ngoài mà cần thu lại
như một làn khói mong manh. Có cũng như
không. Nó phải giống như khi bạn đang
giữ một điều quan trọng trong lòng. Như
người mang thai ba tháng đầu, trong lòng
biết rõ hạnh phúc dâm gian nhưng chưa
thể công khai. Niềm vui đó vừa ngọt ngào
vừa dè dặt. Ẩn mà không mất, có mà không
khoe. Đó là trạng thái mà khí và thần
cùng bảo tồn. Những ý tưởng khát vọng âm
thầm hãy cất giữ lại, nhưng không phải
là cất đi mãi mãi mà đợi xuân đến phát
tán ra và khởi hành như là mầm non đâm
trồi từ lòng đất đã ngủ đủ giấc. Nó có
thể trỗi dậy tươi xanh hơn bao giờ hết.
Vì vậy mùa đông chúng ta hãy sống như
đất, tĩnh mà sâu, giống như nước, lặng
mà
mạnh. Mùa đông thì chúng ta cũng cần
phải tránh giá lạnh và tìm ấm. Nhưng ấm
áp không phải là mặc thật nhiều quần áo
làm cho cơ thể nóng lên. Chuẩn mực của
việc giữ ấm mùa đông đó là làm cho da
không tiết ra mồ hôi. Khi cơ thể đổ mồ
hôi, dương khí sẽ theo đó mà mất đi. Nếu
mùa đông mà tắm rửa quá nhiều, rác hơi,
cạo gió hay mage xoa bóp quá mức, tất cả
đều khiến dương khí dễ thoát ra, gây tổn
thương nguyên khí.
Nhiều người phụ nữ chân thường lạnh vào
mùa này. Đó là do khí ở tim không đủ để
bơm máu đến các đầu ngón tay. Tim khí
yếu thì khí huyết đến da, mặt, đỉnh đầu
hay bộ phận sinh dục đều kém, từ đó cơ
thể lạnh. Muốn tay chân ấm, cách tốt
nhất là ăn ngủ điều độ, ngâm chân, luyện
tập đơn giản như quay cổ tay, quay cổ
chân. Mỗi tối trước khi đi ngủ, nằm trên
giường quay chân trái 36 vòng xuôi chiều
kim đồng hồ, chân phải 36 vòng ngược lại
làm đều đặ 100 ngày, hiệu quả sẽ rõ dệt.
Đây là cách dưỡng sinh thuận theo khí
của mùa đông, giúp nuôi dưỡng và bảo tồn
tinh khí. Ngược lại, nếu như mùa đông
không biết đóng mình, không dưỡng tốt
tinh khí thì sẽ tổn thương đến thận và
mùa xuân sẽ mắc các bệnh về cảm cúm, khí
lực suy
hao. Đến đây có thể bạn sẽ thắc mắc tại
sao không thấy nhắc về ăn uống thì trong
phần đại luận từ khí điều thần chỉ nói
về cách dưỡng sinh thông qua giấc ngủ,
vận động và điều chỉnh tâm. Về ăn uống,
chúng ta có thể tham khảo một cuốn sách
khác Chu Lễ Thiên Quan. Sách này nói
rằng Xuân ăn ngũ cốc hà ăn canh, Thu
dùng món lên men, đông uống đồ uống. Mùa
xuân là thời điểm sinh trường nên ăn các
loại hạt ngũ cốc vì hạt là mầm sống. Dù
là hạt cũ từ mùa trước nó vẫn mang tính
sinh trưởng, khác hẳn với sữa hay thực
phẩm chế biến vốn không thể nảy mầm. Ngũ
cốc còn giúp nuôi dưỡng tỳ vị, rất phù
hợp với người già hay người có hệ tiêu
hóa yếu. Mùa hạ tỳ vị sẽ bị tổn thương.
Chúng ta nên dùng các món canh dễ tiêu
giúp cơ thể mát mẻ mà vẫn đủ dưỡng chất.
Mùa thu thì thực phẩm dồi rào nhưng sẽ
gây quá tải cho hệ tiêu hóa. Vì vậy ăn
thêm các món lên men như tương, dưa cải
không chỉ kích thích tiêu hóa mà còn
giúp tỳ vị chuyển hóa thức ăn tốt hơn.
Mùa đông thì khí huyết thu lại vào
trong. Vậy nên cần giữ ấm cơ thể và thúc
đẩy tuần hoàn một ít rượu nhưng là rượu
làm từ ngũ cốc. Nếu dùng đúng mực có thể
làm thông kinh lạc, xua tan giả lạnh.
Uống rượu không phải là để say, để giải
sầu, để thỏa mãn bản thân mà chỉ cần ấm
ruột là đủ. Cuối cùng đó là nguyên lý
ngũ dương kinh điển sẽ là một phần tóm
gọn và kết thúc toàn bộ bài chia sẻ ngày
hôm nay. Và mình mong rằng chúng ta có
thể nắm rõ năm nguyên tắc dưỡng sinh
này. Đầu tiên là mùa xuân thì cần dưỡng
tỳ vị. Vì mùa xuân hành Mộc tương ứng
với gan làm trụ điều hành. Mà Mộc thì
khắc Thổ. Thổ tương ứng với Tỳ vị nên
nhất định phải dưỡng tốt hệ tiêu hóa của
bạn vào mùa xuân. Mùa hè thì cần dưỡng
phổi vì mùa hè hành hỏa tương ứng với
tâm sẽ điều hành. Hoa lại khắc kim mà
phổi thì thuộc kim nên mùa hè cần bảo vệ
phổi. Hơn nữa mùa hè khí hỏa tán ra
ngoài làm cho tỷ vị yếu, vậy nên càng
không nên ăn uống đồ lạnh, nhất định là
cần kiêng kỵ uống đồ lạnh vào mùa này.
Mùa thu thì cần dưỡng gan vì mùa thu
hành kim ứng với phổi làm chủ trị. Trong
khi đó kim khắc mộc nên cần phải bảo vệ
gan, cần phải đi ngủ sớm. Nên cần phải
bảo vệ gan, cần phải đi ngủ sớm. Mùa
đông thì dưỡng tim, hành thủy tương ứng
với thận sẽ làm chủ điều hành. Mà thận
nghĩa là thủy, khắc với hỏa nghĩa là
tâm. Nên chúng ta cần phải dưỡng tim vào
mùa đông và quanh năm đều phải dưỡng
thận, tức là giữ gìn gốc dễ sinh mệnh.
Đây chính là nguyên lý dưỡng sinh ngũ
dương.
[âm nhạc]
Mong rằng bài chia sẻ hôm nay sẽ là một
hạt giống lành gieo vào bạn đôi điều gợi
mở và giúp bạn có thêm những kiến thức
trên hành trình chữa lành cơ thể cũng
như dưỡng sinh. Khi ta thuận theo tiết
trời, biết giữ gìn tinh khí, sống hỏa
điệu cùng âm dương thì thân ta sẽ an,
tâm sẽ nhẹ và đời sống sẽ tự nhiên trôi
chảy như dòng suối xuân. Khỏe mạnh là
trạng thái mà khi đó chúng ta có thể duy
trì cân bằng âm dương, giữ được sự hòa
hợp giữa trời đất với chính mình, giữa
sự động và tĩnh trong từng việc làm cũng
như hơi thở giữa vào và ra trong mọi bữa
ăn. Mỗi một mối trôi qua không phải là
sự biến đổi của thời tiết mà là lời nhắc
dịu dàng từ tự nhiên. Hãy sống chậm lại,
lắng nghe cơ thể, luyện tập vừa đủ, ngu
nghỉ đúng quy luật tự nhiên, giữ cho tâm
vững và khí huyết lưu thông. Khi thân
an, khí đủ, tâm tĩnh và thuận với đạo
thì sức khỏe của bạn sẽ bền bỉ. Mà khi
sức khỏe vững vàng, cơ thể của bạn sẽ là
một công cụ tuyệt vời, một cánh cổng cho
bạn bước tới trải nghiệm của sự sáng tạo
sôi rào, thịnh vượng và đại hỉ lạc của
sự sống.
Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm
thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới
những người cần nó. Đừng quên tặng mình
một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút
chuông thông báo để đón xem những video
mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa cảm ơn
các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những
video tiếp theo. nh
[âm nhạc]