Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với Parision, kênh
chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện
bản thân qua các cuốn sách hai.
Hôm nay mình xin chia sẻ một cuốn sách
nổi tiếng về cách đầu tư, phân bổ và tối
ưu thời gian một cách hiệu quả, giúp cải
thiện chất lượng cuộc sống, nâng cao mức
độ hạnh phúc của chúng ta. Và đó chính
là cuốn sách mà mình tạm dịch là giờ
vàng hạnh phúc. của Czy Holmes.
Có một câu hỏi nhức nhùi đặt ra là tự do
hơn về thời gian sẽ giúp chúng ta hạnh
phúc hơn? Liệu điều này có hoàn toàn
đúng hay không?
Thực tế là trong quầng quay hiện đại, có
quá nhiều người cảm thấy thời gian không
bao giờ là đủ. Không đủ để hoàn thành
deadla trồng chất, không đủ để dành cho
bản thân, không đủ để làm việc mình yêu
thích, không thể tập thể dục, đọc sách,
nghỉ ngơi như là dự định. Và rồi cứ thế
mỗi ngày trôi qua trong sự bực dọc, mệt
mỏi và tự trách chính mình. Chúng ta
luôn ước gì có thêm thật nhiều thời gian
và cố gắng đi làm kiếm tiền để một ngày
kia rồi sẽ được nhàn dỗi hơn. Tác giả
của cuốn sách, nhà tâm lý học xã hội
người Mỹ Czy Holmes gọi trạng thái khi
có cảm nhận như thế này đó là nghèo thời
gian. Tuy nhiên sự thực cảm giác về thời
gian của con người luôn là chủ quan.
Cùng là 5 phút nhưng với người đang chờ
đợi, nó có thể dài như một thế kỷ còn
với người sắp phải chia xa với người yêu
ở sân bay 5 phút ấy lại trôi nhanh như
một cái chớp mắt. Vì vậy thực chất nghèo
thời gian không phải là sự thiêu thốn
thời gian một cách khách quan mà là
trạng thái chủ quan khi cá nhân luôn cảm
thấy không có đủ thời gian cho điều mà
mình muốn làm cho dù thực tế là họ có
thời gian rảnh rỗi. Nguyên nhân sâu xa
bắt nguồn từ việc bạn có thể thường cảm
thấy mất đi kiểm soát khi thời gian bị
chi phối bởi công việc bắt buộc hoặc là
nghĩa vụ ngoài ý muốn. Ví dụ, nhân viên
văn phòng phải tham gia ba đến 4 tiếng
học một ngày, khoảng 20 giờ mỗi tuần, dù
là 40% nội dung không liên quan đến
nhiệm vụ trực tiếp của họ. Hay những
người chăm sóc trẻ nhỏ hoặc chăm sóc
người già phải dành sớn tám tiếng mỗi
ngày cho việc trăm nom, dọn dẹp, đưa
đón. mà không thể theo đuổi sở thích cá
nhân. Những người phụ nữ hiện đại phải
đi làm thám tiếng nhưng tan ca về phải
nấu nướng, rửa bát, kèm con cái học bài
vân vân và họ cũng không có thời gian
dành cho chính mình. Một lý do nữa khiến
con người luôn cảm thấy không đủ thời
gian đó là do chất lượng thời gian rảnh
rỗi bị suy giảm. Tức là dù có thời gian
tự do đi nữa nhưng tâm trí của họ vẫn bị
phân tán như là lo âu vì công việc chính
hoặc quá xa đà vào việc giải trí tiêu
khiển tiêu tốn nhiều thời gian rảnh rỗi
của họ. Và cuối cùng nguyên nhân sâu xa
nhất đó là thiếu đi kết nối giữa việc sử
dụng thời gian và giá trị cá nhân. Ví dụ
có những người một ngày phải dành đến
60% thời gian cho công việc mà mình
ghét. Nếu bạn gặp tình trạng như trên có
nghĩa là bạn đang sống trong cảnh nghèo
thời gian. Một người bị mắc kẹt quá lâu
ở trạng thái này sẽ rơi vào vòng xoáy
cạn kiệt năng lượng, sức khỏe suy giảm
nhiều khả năng bị thừa cân, mắc các bệnh
huyết áp, đường huyết, máu mỡ, rối loạn
giấc ngủ, sức đề kháng kém đi, thêm vào
đó là trở nên tự ti và bất lực vì cảm
giác thiếu thời gian khiến não bộ phóng
đại rủi ro, sinh ra ảo giác thất bại dẫn
đến hành vi trì hoãn. né tránh những thử
thách. Hơn nữa, các mối quan hệ sẽ dễ
dàng bị dặn nứt hơn vì thiếu đầu tư thời
gian chất lượng. Một người không có thời
gian cho bản thân thì càng không thể
dành thời gian cho những người khác. Họ
sẽ trở nên thờ ơ với cả người quen lẫn
người lạ. Và nghiêm trọng nhất, cảm giác
vô nghĩa sẽ luôn hiện hữu khi nhận ra
rằng mình chỉ tồn tại chứ không thực sự
sống.
Vậy thì phải làm thế nào để thoát khỏi
trạng thái nghèo thời gian? Liệu phải
chăng cứ cố gắng có càng nhiều thời gian
tự do thì càng tốt?
Là một giáo sư đại học, tác giả đã từng
rất bận rộn với công việc của mình.
Nhưng tan làm về, cô giống như bao người
phụ nữ khác, còn phải nấu cơm, dọn dẹp
và trăm con. Hằng ngày cô không còn thời
gian để làm những gì mà bản thân mình
muốn. Tình trạng này đã khiến cô hoài
nghi về cuộc đời và cô có mong muốn bỏ
công việc giảng dạy để sống một cuộc đời
an nhàn yên vui ở một hòn đảo. Nhưng là
một nhà nghiên cứu, cô quyết định dùng
dữ liệu để xác minh lựa chọn của mình,
xem xét lại vấn đề có thực sự là càng có
nhiều thời gian rảnh rỗi thì càng hạnh
phúc hơn hay không.
Cô đã cùng đồng nghiệp của mình nghiên
cứu khảo sát trên diện rộng, thiết lập
cơ sở dữ liệu ghi lại hoạt động hàng
ngày và sự hài lòng cuộc sống của hàng
chục nghìn người Mỹ. Kết quả phát hiện
ra rằng một người nếu thiếu thời gian
rảnh rỗi khoảng dưới 2 giờ trên mộ ngày
thì sự hài lòng trong cuộc sống sẽ giảm
mạnh. Nhưng nếu quá nhiều thời gian tự
do, khoảng trên 5 giờ một ngày, điều này
cũng không đảm bảo hạnh phúc. Bởi con
người sẽ dễ cảm thấy cuộc sống nhàm
chán, mất phương hướng, xa vào các hoạt
động vô bổ như là lướt mạng xã hội, xem
video vô thường vô phạt hay chơi game
vân vân khiến thời gian rảnh rỗi trở nên
vô nghĩa. Vì vậy, mấu chốt không nằm ở
chỗ chúng ta phải cố gắng có thêm thật
nhiều thời gian hơn, an nhàn hơn thì mới
thực sự hạnh phúc, mà là cần chúng ta
học cách định hình, phân bổ lại thời
gian mà mình sử dụng hàng ngày. Có một
câu nói, một ngày của bạn trôi qua như
thế nào, một đời sẽ trôi qua như thế đó.
Nếu bạn đang có cảm giác nghèo nàn về
thời gian thì có thể đã đến lúc bạn cần
nghiêm túc nhìn nhận lại, học cách sắp
xếp, lựa chọn hành động một cách hiệu
quả, tốt hơn cho chính bạn. Cuốn sách
này sẽ giúp cho bạn trả lời được câu hỏi
điều gì thực sự xứng đáng để mình đầu tư
thời gian quý báu vào đó. Từ đấy giảm
thiểu tối đa những khoảng thời gian lãng
phí, nhàm chán, tăng cường lượng thời
gian chất lượng, những giờ vàng đích
thực mang lại hạnh phúc cho chính mình.
[âm nhạc]
Định hình thời gian điều gì mới thực sự
xứng đáng để bạn đầu tư? Để nhận định
một cách chính xác, tác giả khuyên chúng
ta nhất định phải thực hành theo dõi
thời gian. Theo dõi thời gian của bạn đã
đi đâu?
Tuy nhiên, cách theo dõi không đơn thuần
là ghi lại những hoạt động đã làm mà còn
phải đánh giá cả những cảm xúc khi thực
hiện. Tiến sĩ Hom đã đưa ra phương pháp
cụ thể như sau.
Đầu tiên tạo một thời gian biểu. Chia
toàn bộ thời gian trong ngày ngoại trừ
thời gian ngủ ra, thành các khoảng thời
gian theo đơn vị nửa giờ và ghi lại
những gì bạn đã làm lên bảng biểu này.
Lưu ý là việc ghi chép phải cụ thể nhất
có thể. Tốt nhất nên phân theo nhóm các
hoạt động. Ví dụ không nên viết chung
chung là công việc mà chia thành nhiều
hoạt động con trong nhóm đó như viết báo
cáo, xử lý email, họp nhóm vân vân. Đặc
biệt thời gian theo dõi không được quá
ngắn, cần ít nhất liên tục thực hiện một
đến hai tuần. Có như vậy mới đủ dữ liệu
để bạn nhìn nhận vấn đề của bản thân một
cách toàn diện. Bước thứ hai, tiến hành
ghi lại cảm xúc khi thực hiện từng việc
và đánh giá trên thang điểm 10. với một
điểm đại diện cho rất không vui và 10
điểm thì đại diện cho rất vui. Nhưng làm
thế nào mới là sự hiểu biết đúng đắn về
chữ vui để có thể đánh giá một cách
khách quan nhất? Một nhà tâm lý học tích
cực Martin Sigman trị ra năm yếu tố tạo
nên hạnh phúc ở một người bao gồm đó là
cảm xúc tích cực, sự đắm chìm nghĩa là
tập trung hoàn toàn. Tiếp theo đó là mối
quan hệ, ý nghĩa và cảm giác thành tựu.
Một việc mà mang lại niềm vui thực sự
cho bạn cần phụ thuộc vào năm yếu tố
này. Đầu tiên thì bạn hãy xem xét rằng
bạn cảm thấy mức độ tích cực khi mà bạn
tham gia hoạt động đó là bao nhiêu. Tiếp
theo, hãy hỏi bản thân, bạn có thể toàn
tâm toàn ý không và có cảm thấy tràn đầy
năng lượng sau khi thực hiện hay không?
Câu hỏi tiếp theo đó là hoạt động đó có
giúp bạn kết nối sâu sắc hơn với những
người khác với thế giới xung quanh hay
không? Và điều cuối cùng nó có mang lại
giá trị ý nghĩa gì? Có giúp bạn củng cố
sự tự tin hay giúp ích cho những người
khác như thế nào? Những việc đạt điểm
cao ở năm yếu tố này thường là hoạt động
thuộc khu vực lý tưởng cần bạn ưu tiên
thời gian. Ngược lại, những việc khiến
bạn thường xuyên cảm thấy lo lắng, trầm
cảm, buồn bã, trống rỗng, tội lỗi, thất
vọng đều là những hoạt động cần được
nhìn nhận lại một cách nghiêm túc. Chúng
ta cũng có thể tham khảo kết quả nghiên
cứu của tác giả kết hợp với kết luận từ
nhà kinh tế học đoạt giải Nobel Daniel
Connaman, tác giả của cuốn sách Tư duy
nhanh và chậm mà mình đã từng có video
chia sẻ về cuốn sách này để từ đó đánh
giá tái cấu trúc cách sử dụng thời gian
của chính mình. Và nhìn chung thì thời
gian của một người sẽ có thể chia thành
ba nhóm. Nhóm đầu tiên đó là thời gian
hạnh phúc. Đây là khoảng thời gian mà
bạn dành cho những việc vừa vui vừa ý
nghĩa. Ví dụ như các hoạt động xã hội
giúp đỡ người khác, giao tiếp yêu thương
chân thành hay những cái ôm và hành động
thân mật, thiền định, suy ngẫm, tu tập
thân tâm, vận động thể chất, vân vân.
Nhóm thời gian thứ hai đó là thời gian
nhắm chán. Đó là những hoạt động có ý
nghĩa nhưng ít vui. Ví dụ như là đi làm,
dạy con, nấu ăn.
hoặc những hoạt động vui nhưng mà ít ý
nghĩa như là ăn uống, xem tivi. Nhóm
thời gian thứ ba đó là thời gian lãng
phí. Đây là thời gian làm những việc vừa
không vui và vừa không ý nghĩa. Ví dụ đi
lại từ nhà đến chỗ làm, chạy việc vặt,
lươn mạng tiêu tốn thời gian. Tất nhiên
trên đây chỉ là ví dụ tương đối bởi vì
mức độ ý nghĩa và niềm vui từ các hoạt
động của mỗi người là khác nhau. Chúng
còn tùy theo cảm nhận riêng mục tiêu
sống của từng cá nhân. Ví dụ có người
cho rằng nấu ăn là nhàm chán nhưng có
người thực sự tận hưởng được thời gian
này. Do đó chìa khóa then chốt là hãy
thật sự trung thực với chính mình. Để
đánh giá lựa chọn ra việc cần bạn ưu
tiên thời gian một cách đúng đắn nhất.
[âm nhạc]
Tiếp đến chúng ta sẽ đi vào phần quan
trọng tiếp theo đó là các chiến lược tối
ưu thời gian. Muốn thực sự làm chủ một
ngày sống trọn vẹn, một ngày mà hiệu
suất và hạnh phúc hòa quyện với nhau,
tác giả đã đưa ra một số chiến lược thời
gian như sau. Đầu tiên đó là khóa chặt
thời gian, nghĩa là tôn trọng những giây
phút đã chốt như là tôn trọng chính cuộc
đời mình. Đây là một chiến lược nền tảng
trong quản lý thời gian hiệu quả. Thay
vì để ngày tháng trôi đi trong tiếc
nuối, vì những việc quan trọng chưa làm
hay mệt mỏi do để công việc chen lẫn
nhau, chúng ta nhất định phải thực hiện
việc khóa chặt thời gian. Khóa chặt thời
gian có nghĩa là ngoài những thời gian
cố định lặp lại hàng ngày, ví dụ như ăn
cơm, đón con, tắm rửa thì đối với khoảng
thời gian còn lại chúng ta phải chốt
được những khối thời gian vàng dành cho
những giá trị cốt lõi, không cho phép
việc khác chen vào hoặc bị thay thế. Khi
bạn khóa lịch vì điều trân trọng, bạn
đang xây dựng thành trì cho hạnh phúc
của đời mình. Nếu bạn biết rằng buổi
sáng là khoảng thời gian tỉnh táo và
sáng tạo nhất, hãy khóa chặt khung giờ
đó cho những việc quan trọng và mang lại
giá trị cao như là viết lách, lên ý
tưởng, học tập chuyên sâu hoặc giải
quyết những đầu việc khó. Đến buổi
chiều, khi mức năng lượng có thể giảm
xuống sẽ thích hợp để bạn xử lý email,
tham gia họp hoặc làm những việc mang
tính hành chính. Nếu công việc hiện tại
của bạn chưa phải là đam mê, hãy biến
bình minh thành kho báu riêng của bạn.
Thường ngủ sớm, thức dậy sớm hơn thường
lẹ một giờ. Dẫu chỉ 45 phút, 60 phút
trước khi vào can làm. Nhưng khi được
đầu tư đúng chỗ, khung giờ ấy sẽ thành
bệ phóng thay đổi cuộc đời bạn. Hãy dành
chọn khối thời gian quý giá ấy cho những
việc nuôi dưỡng năng lực của bạn như là
học một kỹ năng mới, đọc sách, học ngoại
ngữ hoặc tu tập thân tâm bằng cách thiên
định hay là tập thể dục nhẹ nhàng ở nơi
có nhiều cây xanh hay đơn giản là ăn
sáng chậm rãi trong tĩnh lặng. Tất cả
những điều này cũng sẽ tạo ra sự chuyển
biến mạnh mẽ trong cảm nhận, trong chất
lượng của cả một ngày, đồng thời sẽ tích
lũy nên sức bật vô hình cho tương lai.
Những hoạt động nuôi dưỡng thời gian
vàng làm nên hạnh phúc này cần được bạn
lên lịch một cách nghiêm túc như bất cứ
cuộc hẹn quan trọng mà không thể nào rời
đi được. Bạn dành cho những khoảnh khắc
ấy bao nhiêu sự bảo vệ và tôn trọng cũng
chính là đang dành cho cuộc đời mình bấy
nhiêu sự yêu thương và kính trọng.
[âm nhạc]
Chiến lược tiếp theo đó là chiến lược
thưởng thức trọn vẹn từng giây.
Khi đã khóa chặt thời gian cho những
việc bạn yêu thích thì tiếp theo hãy tập
trung hoàn toàn vào hiện tại. Một trong
những rào cản lớn nhất ngăn chúng ta
sống trọn vẹn giây phút hiện tại đó
chính là chiếc điện thoại thông minh.
Bạn có bao giờ từng quyết tâm làm bài
tập, ngủ sớm để dậy sớm hay đơn giản là
dành thời gian cho bản thân, đọc sách,
lập kế hoạch cho ngày mai? Nhưng rồi chỉ
cần cầm điện thoại lên bạn nói một chút
thôi và cuối cùng hàng giờ đã trôi qua.
Sự thực là chúng ta không hề thiếu thời
gian nhưng thường lại đánh mất nó trong
vô thức. Chiến lược thưởng thức thời
gian ở đây đòi hỏi bạn phải đưa ra lựa
chọn dứt khoát hoặc là sống trọn vẹn
điều bạn đang làm. Cách tốt nhất đó là
đặt điện thoại xa tầm tay với bạn. Dành
riêng một khoảng thời gian không công
nghệ trong ngày, ví dụ 30 phút đầu sau
khi thức dậy và 1 giờ trước khi đi ngủ,
hoàn toàn không chạm vào thiết bị điện
tử. Ngoài ra, bạn cũng có thể tham khảo
thực hành quy tắc 5 giây, đó là khi tay
bạn vô thức với lấy điện thoại, hãy dừng
lại, hít thở thật sâu và tự hỏi: "Hành
động này có giúp tôi tận hưởng khoảnh
khắc hiện tại hay chỉ đang đánh cắp thời
gian của tôi? Chỉ 5 giây tỉnh táo này đủ
để bạn lấy lại quyền kiểm soát.
Một cách tiếp theo đó là sử dụng phương
pháp viết nhật ký gián đoạn. Mỗi khi mà
bạn bị cảm dỗ chuyển sang việc khác thì
hãy dừng lại một chút ghi nhanh vào nhật
ký. Tôi đã gián đoạn lúc 10:15 vì lý do
gì đó. Hãy ghi ra. Cuối ngày hoặc cuối
tuần thì bạn có thể xem lại cuốn nhật ký
này để hiểu đâu là nguyên do khiến bạn
dò rỉ thời gian rồi tìm cách loại bỏ
hoặc hạn chế.
[âm nhạc]
Chiến lược số ba đó là giảm bớt thời
gian lãng phí và nhàm chán để giải phóng
bản thân khỏi những việc mà bạn cảm thấy
rất tốn thời gian nhưng lại không thể
nào không thực hiện. Ví dụ việc nhà,
việc đi lại. Tác giả đã đưa ra chiến
lược ủy quyền cho người khác. và chiến
lược gộp chung. Đối với việc nhà, nếu
tài chính cho phép, bạn có thể cân nhắc
dùng chiến lược ủy quyền bằng cách thuê
người làm thay bạn. Đừng vội cảm thấy
đây là một lời dư thừa. Các nhà nghiên
cứu từng thực hiện một cuộc khảo sát
trên hàng nghìn người ở Mỹ, Đan Mạch và
Canada. Hỏi họ rằng liệu có sẵn sàng chi
tiền để thuê người giúp việc hoặc thay
mình đi siêu thị mua sắm hay không?
Hai phần ba trong số đó nói tôi chưa
từng thuê ai. Vấn đề không phải là vì họ
không có tiền. Các đối tượng tham gia
phỏng vấn đều là những người có đủ khả
năng kinh tế. Nghiên cứu này cho thấy
mỗi người sẽ có quan điểm khác nhau về
việc vì sao không thuê người. Tuy nhiên,
phần lớn mọi người không ý thức được
rằng việc thuê người làm thay những việc
bản thân thấy tốn thời gian lại có thể
nâng cao mức độ hạnh phúc tổng thể một
cách đáng kể. Trong khảo sát, những
người sẵn sàng bỏ tiền ra để thuê trợ
giúp thì hạnh phúc hơn những người không
làm vậy. Thực tế, bạn không cần phải
thuê người làm hết tất cả việc nhà cho
mình, chỉ cần giúp bạn làm một vài việcm
già. Ví dụ như dọn dẹp toàn bộ ngôi nhà
một lần mỗi tuần hoặc mua robot quét
dọn, máy rửa bát. Một khoản đầu tư tài
chính như vậy cũng chính là đang đầu tư
thời gian hạnh phúc cho mình. Thời gian
đó bạn có thể để dành làm việc mà mình
thực sự cảm thấy vui và ý nghĩa. Chất
lượng cuộc sống từ đó sẽ được đi lên
đáng kẻ.
Nếu bạn không thể thuê người thì có thể
dùng chiến lược gộp chung kết hợp những
việc mà bạn không thích làm với một hoạt
động hấp dẫn khác. Cary Mwã đã từng thực
hiện một nghiên cứu phát hiện ra rằng
chỉ cần ghép đôi những việc không thích
với một hoạt động mình thích thì những
sự khó chịu sẽ trở nên dễ dàng chấp nhận
hơn.
Ví dụ, bạn có thể vừa lau nhà, vừa nghe
nhạc hoặc nghe một tập podcast yêu
thích. Tuy nhiên, theo cá nhân mình,
việc gộp chung hai việc trong khi cả hai
đều đòi hỏi sự tập trung nhất định. Ví
dụ, lau nhà cần tập trung vào hành động,
làm sạch ngốc ngách. Còn nghe podcast
cần tập trung vào một chi tiết nội dung
nào đó. Thì cách như thế này chỉ để
trước mắt bạn có thể đối phó tâm lý
kháng cự của bản thân. Về lâu về dài
không nên sử dụng. Như đã nhấn mạnh
trong nhiều video trước rằng việc làm
hai việc cùng một thời gian sẽ khiến
giảm đi sự tập trung cho hiện tại và
cũng không thể giữ được chánh niệm. Hơn
nữa, việc nghiên cứu tâm lý đã chỉ ra
rằng não người không thể xử lý hiệu quả
sự đa nhiệm khi một nhiệm vụ nào đó đòi
hỏi nhận thức. Đa nhiệm có thể làm giảm
chất lượng của cả hai hoạt động. Bạn sẽ
bỏ lỡ chi tiết trong podcast vì tập
trung vào việc lau nhà và cũng không cảm
nhận được cảm giác sạch mát của sàn nhà
vì tâm trí đang phân tích thông tin từ
podcast. Là một người làm nội dung, mình
rất vui khi mọi người tận dụng thời gian
để nghe podcast của kênh. Nhưng mình vẫn
sẽ luôn khuyến khích các bạn rằng hãy cố
gắng thực hành tránh niệm cho từng
khoảnh khắc. Cá nhân mình để tối ưu thời
gian làm việc nhà, mình lựa chọn lối
sống tối giản hóa đồ đạc. Đoạn xả ly:
Vứt bỏ những thứ không cần thiết hoặc đã
quá lâu mà mình không dùng tới. Sắp xếp
phân loại đồ đạc theo từng chức năng,
theo vị trí sử dụng, tần suất sử dụng.
Nhờ vậy, không gian sống sẽ trở nên gọn
gàng hơn, việc dọn dẹp cũng trở nên nhẹ
nhàng hơn, từ đó mình có thêm nhiều thời
gian hơn cho những điều thật sự quan
trọng. Mình thấy rằng chiến lược gộp
chung của cuốn sách này đặc biệt hiệu
quả khi bạn di chuyển bằng phương tiện
công cộng. Thời gian đi lại giữa nhà và
nơi làm có thể trở thành khoảng thời
gian quý giá để bạn đọc sách, luyện nghe
ngoại ngữ, xử lý email hoặc gửi tin nhắn
hỏi thăm gia đình bạn bè. Tuy nhiên, ở
Việt Nam phần lớn mọi người chạy xe máy
nên việc này trở nên gần như bất khả
thi. Nếu quãng đường đi làm quá xa khiến
mỗi ngày kết thúc trong mệt mỏi triền
miên, bạn có thể cân nhắc lời khuyên của
tỷ phú hạnh phúc Naval Ravicon, đó là
hãy tìm cách chuyển nhà đến gần nơi bạn
làm việc hoặc tìm một công việc mà bạn
yêu thích. Việc lựa chọn nơi cư chú phù
hợp có thể mang lại sự thay đổi gốc dễ
cho chất lượng sống và mức độ hạnh phúc.
Đặc biệt với người trẻ chưa mua nhà,
trước khi quyết định, bạn nên cân nhắc
kỹ ba yếu tố đó là môi trường sống, cơ
hội nghề nghiệp và thời gian di chuyển.
Trong trường hợp bạn chưa thể thay đổi
ngay thì như gợi ý trước đó, hãy thực
hành tránh niệm trên mỗi chặng đường,
tránh để bản thân rơi vào chế độ tự lái,
giống như là một cỗ máy chỉ biết lặp lại
những thói quen ngày này qua ngày khác.
Đây chính là một trong những yếu tố âm
thầm làm suy giảm hạnh phúc. Nhiều người
khi đã quá quen với con đường thường để
tâm trí trôi dạt theo những dòng suy
nghĩ bất tận. Đây là một trong những yếu
tố âm thầm làm suy giảm hạnh phúc. Vì
vậy, hãy giữ sự tình thức trong từng
khoảnh khắc. Đó cũng là một cách để bạn
tạo ra thời gian chất lượng, ngay cả
trong khoảnh khắc nhàm chán.
[âm nhạc]
Tiếp theo đó là chiến lược số bốn, chiến
lược chuyển hóa nhận định, tâm ý đủ lớn,
bất hạnh hóa vui. Nhiều người xem công
sở giống như là một chiến trường. Những
cảm xúc tiêu cực trong công việc không
chỉ dừng lại ở văn phòng mà còn đi theo
về nhà. Đối với việc đi làm, nếu chưa
tìm được việc lý tưởng đáp ứng năm yếu
tố hạnh phúc thì chi bằng hãy thay đổi
nhận định của bản thân. Có một trường
hợp như thế này, trong một trung tâm ung
thư có một nhân viên quét dọn vệ sinh
tên là Candies. Công việc của cô là phụ
trách dọn vệ sinh ở một tầng. Công việc
ở đây thì có một điều đó là vì tác dụng
phụ của hóa trị khiến bệnh nhân nôn mửa
ngay tại phòng bệnh và khắp phòng vệ
sinh. Phần lớn các nhân viên khác chỉ có
thể kiên trì công việc này hơn 1 năm.
Nhưng đối với candies, cô đã làm nó hơn
10 năm với thái độ đầy tích cực. Cô ấy
nói với các nhà nghiên cứu rằng công
việc này không tệ như mọi người tưởng
tượng với cô nơi hạnh phúc là ngôi nhà
tràn đầy hy vọng. Cô tự đặt ra mục đích
việc làm, không chỉ giữ môi trường sạch
sẽ mà còn có thể giúp bệnh nhân vui vẻ,
thuận tiện hơn. Vì vậy ngoài việc dọn
dẹp cô còn nhiệt tình giúp đỡ người
bệnh, mang khăn giấy, ly nước khi họ
cần, kể những câu chuyện cười, hỏi han,
an ủi bệnh nhân và người nhà, giúp đỡ
các bác sĩ và y tá những việc cô có thể
thực hiện. Khi Candy hạnh phúc trong
công việc, mức độ hài lòng chung của cô
về cuộc sống cũng tăng lên.
Trên đời này, bất cứ công việc nào cũng
có khó khăn, thử thách của riêng nó và
luôn có thể mang lại điều không vui.
Nhưng nếu bạn có thể nhìn nhận ra được ý
nghĩa sâu sắc, giá trị qua một góc nhìn
khác giống như là candies định hình lại
công việc của chính mình thì bạn có thể
hoàn thành công việc một cách hiệu suất
và mang lại cho bản thân giá trị nội tại
vô giá.
Và cuối cùng đó là chiến lược số năm.
Chiến lược để lại khoảng trống. Giống
như những người nghệ sĩ thường để lại
khoảng trắng trên bức tranh. Khi lên
lịch trình hàng tuần, bạn không nên sắp
xếp quá dè đặc. Bạn có thể dành 1 giờ,
nửa giờ để làm thời gian tĩnh lặng hoàn
toàn hoặc là cho bản thân khoảng thời
gian ngắn ngồi lại, dừng lại hoàn toàn
mọi hoạt động, chỉ dùng nó để suy nghĩ
sâu sắc, phản tình cuộc sống, các quyết
định của chính bạn. từ đó có thể mở rộng
và sáng tạo hơn rất nhiều.
Bên cạnh đó, bạn vẫn có thể giữ một chút
khoảng không để đặt lịch cho giải trí.
Một hoạt động nhỏ mang lại niềm vui từ
sự giải trí như là một ván game, nghe
nhạc hoặc làm bất cứ điều gì mình thích
ngay lúc đó. Những hoạt động này chỉ cần
không bị xa đà, ngồi liên miên nhiều giờ
đều có thể tăng sự mong đợi, nâng cao
mức độ hạnh phúc cho bạn. Đây là cách
tạo ra một vùng đệm giúp nhịp sống căng
thẳng. trở lại cân bằng hơn. Rồi, chúng
ta đã biết cách định hình việc sử dụng
thời gian, tìm hiểu các chiến lược điều
chỉnh và phân bổ, cuối cùng là đi đến
phần kết để cùng nhau bước lên cao, nhìn
vào thời gian bằng góc nhìn của những
chú chim.
[âm nhạc]
Seniker đã từng nói, "Cuộc đời dài đủ
nếu ta biết dùng cho đúng.
Như những con chim bay trên không trung,
có thể nhìn xuống toàn cảnh bên dưới,
chúng ta cũng nên đối diện với những
ngày tháng cuộc đời bằng đôi mắt toàn
cục. Theo nghiên cứu, những người có thể
nhìn đời bằng cách đo năm thập kỳ thay
vì là ngày giờ thường sống hạnh phúc
hơn. Góc nhìn này sẽ giúp bạn không bị
giam cầm bởi quá khứ và kỳ vọng mà thấy
bản thân là một mảnh ghép trong bức
tranh lớn suốt đời người. Nó mở ra khả
năng dung nạp cao cho chính mình. Bạn
không cần đúng ngay từ đầu, cũng chẳng
phải gồng mình ôm hết mọi thứ ngay lúc
này. Vì bạn chọn sai ngành, sai nghè hay
tạm gác đam mê vì điều gì đó đều không
phải là lạc lối. Bởi vì cả đời dài rộng
vẫn còn vô số cơ hội để bạn có thể bổ
sung, để bạn có thể bắt đầu lại. Hay khi
bạn nghe thấy có quá nhiều điều hữu ích
cần phải thực hiện, cũng đâu phải vội
làm hết trong cùng một thời gian. Bằng
theo dõi hoạt động và đánh giá cảm xúc
sẽ là để cho chúng ta có thể ưu tiên nên
làm gì quan trọng mà ý nghĩa trước. Nó
sẽ nhắc nhở bạn cuộc đời chính là một
cuốn sách, mỗi chương đều có những nội
dung riêng. Hãy dứt khoát đoạn tuyệt sao
nhãng trì hoãn, tập trung hết mình trong
một khoảng thời gian nhất định ở hiện
tại. Việc phân bổ thời gian hạnh phúc sẽ
giúp bạn chuyển từ có nên làm việc này
hay không sang điều khi nào làm và bắt
tay vào làm ngay lúc này. Cuốn sách này
một lần nữa cho chúng ta cùng cố nhận
thức rằng hạnh phúc cuộc đời phụ thuộc
hoàn toàn vào cách ta sử dụng thời gian,
quản lý công việc, lựa chọn điều cốt
lõi. Thời gian bạn sử dụng ngày hôm nay
chính là tần số bạn phát ra và vũ trụ sẽ
đáp lại bằng sự cộng hưởng xứng đáng
trong suốt phần đời còn lại. Và video
chia sẻ cuốn sách ngày hôm nay mình xin
khép lại tại đây. Chúc bạn có hành động
trọn vẹn cho từng khoảnh khắc quan trọng
viết nên những chương đời không hối
tiếc. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn
cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ
tới những người cần nó. Đừng quên tặng
mình một nút like, nhấn nút đăng ký, mở
nút chuông thông báo để đón xem những
video mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa cảm
ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở
những video tiếp theo. nh
[âm nhạc]
[âm nhạc]