Hi xin mến chào tất cả các bạn Chào mừng
các bạn đã quay trở lại với b Vision
kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn
diện bản thân qua các Cuốn Sách
[âm nhạc]
Hai bạn đã bao giờ tự hỏi phải làm thế
nào để bảo vệ sức khỏe và chữa lành bệnh
tật một cách chủ động và triệt để thay
vì chỉ biết cách ra hiệu thuốc tìm giải
pháp tạm thời hay tớ bệnh viện với Hy
Vọng Mong Manh gặp đúng Thầy đúng thuốc
chính câu hỏi này đã dẫn mình đến sự tò
mò khám phá y học cổ truyền hơn một năm
qua mình bắt đầu tập khí công bảo vệ sức
khỏe bằng cách thực hành dưỡng sinh từ
kiến thức của y học cổ truyền và nhận
thấy sức khỏe của mình cũng như của
người thân được cải thiện rõ rẹt đây
chính là lý do trong video đầu tiên của
Năm nay mình muốn chia sẻ tới các bạn
một chủ đề mới đó là chữa lành cơ thể
qua kiến thức y học cổ truyền khi nhắc
đến y học cổ truyền nhiều người thường
nghĩ đó là một lĩnh vực bí ẩn phức tạp
và khó tiếp cận hơn nữa các trường phái
vô cùng đa dạng Thậm chí còn có những
khác biệt đáng kể giữa y học của chuyền
Trung Quốc và Việt Nam Tuy nhiên hôm nay
chúng ta sẽ không đi sâu với những khác
biệt này cũng không tập trung vào các
bài thuốc chữa trị cụ thể thay vào đó
mình muốn giới thiệu với bạn những kiến
thức cơ bản những cốt loại nhất của y
học cổ truyền bởi vì chỉ cần nắm những
gì cơ cơ bản nhất bạn sẽ có thể tự đánh
giá sức khỏe của mình đồng thời xây dựng
cho bản thân những phương pháp dưỡng
sinh hợp lý để chăm sóc sức khỏe chữa
lành bệnh tật một cách hiệu quả hơn và
hiện tại mình chủ yếu Tiếp cận các cuốn
sách y học của truyền từ Trung Quốc Bởi
mình chưa có cơ hội Đọc các sách phổ
thông về y học cổ truyền Việt Nam phù
hợp với người không chuyên ngành như
mình do đó nội dung chia sẻ hôm nay dựa
trên cuốn sách tiếng Trung mà mình đánh
giá cao có tên Tạm dịch là nhập môn kinh
điển học Trung Quốc Đây là một cuốn sách
được viết Bởi bác sĩ Lý tân một chuyên
gia hàng đầu trong lĩnh vực y học Cổ
truyền Trung Quốc điều làm nên sự đặc
biệt của cuốn sách này là cách trình bày
các khái niệm vô cùng đơn giản dễ hiểu
hoàn toàn khác biệt với những cuốn sách
y học chuyên ngành thường mang tính học
thuật và khó tiếp cận Mình mong rằng bài
chia sẻ ngày hôm nay sẽ giúp ích cho bạn
hồi phục giữ gìn sức khỏe đúng cách từ
đó mỗi ngày đều tràn chế Sức Sống khởi
động một năm mới năng lượng cao rồi bây
giờ mời các bạn cùng lắng
[âm nhạc]
nghe muốn phòng chữa bệnh cần quay về
nguồn gốc của sinh mạnh y học hiện đại
có một quan điểm quan trọng đó là phải
tiến hành chứng minh khoa học nhiều
người áp dụng cách tương tự đối với y
học cổ truyền sử dụng các phương pháp
thử nghiệm dược phẩm nghiên cứu lý hóa
vân vân Thế nhưng phương pháp này không
thể áp dụng hoàn toàn cho Y học Cổ
truyền bởi vì sao Bởi vì con người không
thể đứng từ cấp độ vật chất và hữu hình
để chứng minh những thứ cấp độ vô hình
trong y học cổ truyền y học hiện đại coi
con người như một sinh vật chủ yếu tập
trung vào cảm nhận của các giác quan đối
với các cơ quan hữu hình sau đó suy luận
và phân tích logic vì vậy y học hiện đại
rất giỏi trong việc điều trị các triệu
chứng giúp giảm đau nhanh dưới sự phát
triển của y học hiện đại con người
thường chỉ biết cách có vấn đề về sức
khỏe mới bắt đầu điều trị trong khi đó y
học cổ truyền coi con người là một sinh
mạnh chú trọng nhiều hơn vào cấp độ vô
hình và trải nghiệm tinh thần chủ quan
của chúng ta Vì vậy là sinh mạnh con
người không chỉ có bệnh mới chữ bệnh
quan trọng hơn cả khi không có bệnh còn
phải học cách dưỡng sinh và muốn phòng
chữ bệnh con người không chỉ cần tập
trung giải quyết sự đau đớn của các cơ
quan hữu hình mà còn phải xuất phát từ
cấp độ Vô Hình như là năng lượng tinh
thần tâm lý và cảm xúc điều này giống
như cuốn đối thoại với Thược Đế có nói
sức khỏe thể chất thực chất là sức khỏe
tinh thần việc chữa trị cơ thể vật lý
thôi là chưa đủ mà còn phải chữa lành cơ
thể tinh thần đây mới là một cách toàn
diện giúp bạn Phòng và chữa bệnh một
cách triệt để để thực hiện được điều này
y học cổ truyền khuyên chúng ta trước
hết phải quay về tìm hiểu nguyên nhân
của sinh mạnh Rốt cuộc là gì trong quan
niệm của y học hiện đại sinh mạnh của
con người bắt nguồn từ sự kết hợp giữa
tinh trùng và chứng một tế bảo hợp tử
nhỏ bé chưa đựng tất cả thông tin di
truyền cần thiết để phát triển thành
người Còn đối với y học cổ truyền sinh
mệnh là sự kết hợp của tinh hoa cơ thể
trong cuốn Hoàng Đế Nội Kinh có nói sinh
mệnh bắt nguồn từ tinh hai tinh khí giao
thoa tạo thành thần sự giao lưu của thần
chính là hồn câu này có nghĩa là gì
Nghĩa là gốc dễ của sinh mệnh là tinh
tinh hoa đến từ cha mẹ khi hai nguồn
sinh lực này kết hợp lại với nhau chúng
tạo nên thần Thần Thực ra có mối liên hệ
với Khái niệm tinh thần mà chúng ta nói
đến ngày nay nó bao gồm cả cảm xúc và
trạng thái năng lượng của một con người
con hồn nói một cách đơn giản đó là tiềm
thức và bản năng của chúng ta ví dụ khi
ngủ cơ thể vẫn tự duy trì nhịp thở nhịp
tim và huyết áp người xưa cho rằng điều
này được Duy chỉ nhờ hồn theo y học cổ
truyền Nếu hồn phách bị tổn thương thần
cũng sẽ không thể tập trung như là cơ
thể của con người giống một chiếc bình
chứa được năng lượng sinh mạnh khi Chiếc
bình này bị thủng năng lượng sinh Mạnh
cũng sẽ bị dò rỉ và tan biến trong sách
có chỉ ra trường hợp một số người yêu
thích sưu tầm đồ cổ họ thường thu thập
các đồ vật bằng ngọc cổ đại trong đó
không ít là đồ tùy táng từ các ngôi mộ
cổ theo thời gian những người này thường
xuất hiệnn triệu chừng mất ngủ tâm trạng
trạng bất ổn và bị các bệnh vật đeo bám
Tại sao lại như vậy đó là do những món
đồ bằng ngọng này từng được chủ nhân của
chúng mang bên mình thường xuyên sờ nắm
và ngay cả sau khi chết cũng không nỡ từ
bỏ vì vậy trên những món đồ đó đã lưu
lại một phần thần và hồn của chủ nhân cũ
sau đấy khi khí tức của chủ nhân cũ và
chủ nhân mới xung đột với nhau gây ra sự
bất ổn về thần và hồn từ đó xuất hiện
triệu chứng bệnh thàn Nghe có vẻ nhiều
người sẽ nói nói đây là mê tín nhưng đó
chính là cấp độ Vô Hình mà chúng ta
không thể dùng cặp kính vật chất và hữu
hình để đánh giá Tuy nhiên cùng một
trường hợp nếu đứng từ góc độ khoa học
thì nhiều người lại tin ví dụ y học hiện
đại giải thích hiện tượng dùng các đồ
vật cổ mà sinh bệnh tật Đó là do các món
đồ khai quật lên mang theo vi khuẩn
virus hoặc yếu tố lịch sử trong các món
đồ đã gây ra hiệu ứng ám thị tâm lý
khiến người chủ mớii sinh lo âu và xuất
hiện vấn đề về sức khỏe điều này cho
thấy các ngành khoa học khác nhau có
cách nhìn nhận vấn đề riêng không có sự
phân biệt tuyệt đối giữa đúng và sai Cái
quan trọng là chúng ta cần cởi mở tư duy
cho bản thân thêm một góc nhìn về sinh
mạnh hiểu được Khái niệm tinh thần và
hồn cấu tạo nên sinh mạnh của chúng ta
từ đó có các phương pháp bảo vệ sức khỏe
một cách chủ động hiệu quả Tóm lại từ
góc độ y học cổ truyền tinh chính là
nguồn năng lượng dự trữ của sự sống Nêu
ví với tài sản của con người thì tinh
giống như khoản tiết kiệm muốn thà khoản
tiết kiệm này dồi dào thì bạn cần phải
chú trọng bảo vệ chữa lành cả phần thần
và hồn của mình sau khi hiểu được ba yếu
tố quan trọng tạo nên sinh mệnh của mình
Chúng ta sẽ tiếp tục dựa vào đây để tìm
hiểu các phương pháp các nguyên tắc chữ
lành bảo vệ sức khỏe cơ bản nhưng cũng
là cốt lõi trong y học của truyển
[âm nhạc]
phương pháp dưỡng sinh chữ lành bằng y
học cổ
truyền thiên nhân hợp nhất và hình thần
hợp nhất trước tiên hãy cùng nhau suy
ngẫm về một câu hỏi một cơ thể như thế
nào mới được coi là ở trạng thái tốt
nhất Thông thường chúng ta cho rằng đó
là một cơ thể khỏe mạnh dẻo dai trẻ
trung tràn đầy sức sống khiến người khác
không thể nhận ra tuổi thật của mình tuy
nhiên trong y học cổ truyền Trạng thái
tốt nhất của sức khỏe là khi con người
đạt được TH nhân hợp nhất và hình thần
hợp nhất thiên ở đây có nghĩa là trời
nhưng ở đây không phải nói về một thực
thể cao siêu Huyền Ảo mà đơn giản chỉ là
môi trường tự nhiên mà chúng ta đang
sống còn nhân nghĩa là người thiên nhân
hợp nhất nghĩa là con người và môi
trường có ảnh hưởng chặt chẽ tới nhau
còn hình được hiểu là hình dạng đó là cơ
sở vật chất tạo nên cơ thể của chúng ta
bao gồm cơ bắp mạch máu gân xương các cơ
quan và mô vân vân thần thì như nói ở
bên trên là đại diện cho hoạt động tinh
thần và năng lượng Nội tại hình thần hợp
nhất là sự thống nhất giữa cơ thể và
tinh thần giữa thân và Tâm Tóm lại thiên
nhân hợp nhất và hình thần hợp nhất là
trạng thái mà khi con người quay về với
thiên nhiên cảm nhận được môi trường tự
nhiên xung quanh mình đồng thời tinh
thần và năng lượng sinh mạnh có thể kết
hợp hài hòa với cơ thể thì lúc này cơ
thể của bạn mới có thể về trạng thái
thốt nhất nghe thì có vẻ trều tượng
nhưng thực tế thì lại không hề khó hiểu
mình Lấy một ví dụ thực tế mà không ít
người gặp phải trạng thái của nhiều
người sau khi tan tầm thường là như thế
nào đó là ánh mắt đơ đẫn Cơ thể mệt mỏi
sau khi về nhà sẽ dùng phần năng lượng
ít ỏi còn lại dồn mắt vào màn hình điện
thoại những người trong trạng thái như
thế này thường mất đi khả năng cảm nhận
môi trường xung quanh chỉ thấy mệt mỏi
không còn sức lực hoàn toàn không thể
cưỡng lại những thứ đem đến niềm thỏa
mãn tức thời đây là điển hình của trạng
thái không có thần cả cơ thể bị chi phối
bởi cảm xúc bị saao lạc bởi ngoại vật và
bị cuốn hút vào những điều không quan
trọng khi thần bị phân tán cơ thể chỉ
đang sống như một cỗ máy mà tâm hồn thì
không còn cảm nhận và trải nghiệm được
sự sống vấn đề này không chỉ xảy ra với
người trưởng thành mà còn xuất hiện ở
nhiều trẻ em vì vì tiếp xúc với công
nghệ từ rất sớm quá trình phát triển
tinh thần của trẻ cũng sẽ bị ảnh hưởng
dẫn đến việc nhiều trẻ em dễ mất tập
trung tinh thần không được ổn định đây
cũng là một nguyên nhân dẫn đến tình
trạng lo âu căng thẳng trong xã hội hiện
đại ngày một trở nên phổ biến nhiều bệnh
tật cũng xuất hiện sớm ở người trẻ tác
giả gợi ý rằng chúng ta có thể thử thay
đổi lối sống để đạt trạng thái thiên
nhân hợp nhất Chẳng hạn khi ở trong
thành phố quá lâu hãy thỉnh thoảng đi du
lịch hoặc trở về quê hương đến với môi
trường gần gũi thiên nhiên hoặc hàng
ngày thực hiện những hoạt động nhẹ nhàng
như tắm nắng đi bộ dày tàn cây hay chỉ
đơn giản là ngắm hoa lá Lắng Nghe Tiếng
gió thổi vân vân những thay đổi nhỏ này
có thể ngay lập tức giúp chúng ta cảm
thấy tinh thần sảng khoái hơn thậm chí
cả Hơi Thở cũng trở nên thông suốt hơn
nếu có thể ở lại một thời gian ngắn ở
nơi có thiên nhiên và thực hiện một số
công việc lao động đơn giản chúng ta sẽ
cảm nhận được nhịp điệu Tự nhi vốn có
của sự sống sinh lực hơi dậy cơ thể thư
giãn và thoải mái tại sao lại như vậy
giải thích theo khoa học hiện đại có thể
nói rằng do môi trường tự nhiên trong
lành hơn không khí tươi mát và một lượng
lao động vừa đủ giúp tăng cường quá
trình trao đổi chất của cơ thể còn từ
góc nhìn của y học cổ truyền con người
vốn là tạo vật của tự nhiên thuộc về tự
nhiên và hòa nhập với đất trời là trạng
thái tự nhiên khi gần gũi với thiên
nhiên chúng ta có thể đạt được được
trạng thái quay về thiết lập sự giao
tiếp trao đổi giữa cơ thể và môi trường
tự nhiên từ đó cơ thể của bạn sẽ được
chữa lành phục hồi duy trì sức khỏe một
cách tốt nhất và thực chất thiên nhân
hợp nhất là cách tốt nhất để con người
đạt được trạng thái hình thần hợp nhất
hay còn gọi là tâm Thân hợp nhất để đạt
được trạng thái này ngoài việc sống hòa
hợp với thiên nhiên thì chúng ta còn cần
chú ý đến những nguyên tắc dưỡng hình và
dưỡng thần khác về dưỡng hình nếu gấp
thì trị ngọn có nghĩa là đối với những
triệu chứng cấp tính để giảm bớt đau đớn
giúp cơ thể phục hồi trạng thái hoạt
động cơ bản việc này rất quan trọng nếu
không thì sẽ ảnh hưởng đến sự điều chỉnh
tổng thể sau này sau đó hoãn thì trị gốc
tức là đối với những bệnh mãn tính cần
xem xét đến các vấn đề sâu xa hơn về
tinh thần và năng lượng Nội tại dưỡng
hình là một cách tốt nhất luôn cần bắt
đầu bằng những thói quen như rèn luyện
thể dục thường xuyên Duy trì chế độ ăn
uống cân bằng phù hợp với bản thân và
sinh hoạt với giờ giấc điều độ còn dưỡng
thần lại đòi hỏi chúng ta học cách giữ
cho tâm trí tĩnh lặng tâm hồn trở nên
đơn giản thuần khiết thực chất dưỡng
sinh trong y học cổ truyền Thực sự để
cao sự ổn định của thần không quá lo
lắng cũng không quá buồn phiền giữ cho
tâm trạng và ý chí ổn định tránh những
cảm xúc tiêu cực như là lo âu sợ hãi
nóng giận u uất muộn phiền Đó là cách
bảo vệ tốt nhất cho cơ thể nghe thì đơn
giản nhưng để thực hiện được thiên nhân
hợp nhất và hình thần hợp nhất thì không
phải chuyện dễ dàng Tại sao nhiều người
cũng thường xuyên tập thể dục chú trọng
chế độ ăn uống sống ở nơi có thiên nhiên
không khí trong lành hay đi du lịch
nhưng cơ thể vẫn gặp vấn đề và bệnh tật
không thể hoàn toàn hồi phục đó là do họ
không biết được một yếu tố vô cùng quan
trọng khác đã mất đi cân bằng đó chính
là khí và tiếp theo chúng ta sẽ cùng tìm
hiểu về vấn đề
[âm nhạc]
này khôi phục dòng chảy năng lượng sự
sống trong y học cổ truyền cùng với tinh
và thần thì khí cũng là một yếu tố cốt
lõi xây dựng nên nền tảng sức khỏe khỏe
mạnh và tuổi thọ cao ở một người nếu
tinh là nguồn năng lượng dự trữ của sự
sống thân là trạng thái thể hiện của
năng lượng khi nó vận hành đến các bộ
phận khác nhau trong cơ thể thì khí là
quá trình vận hành năng lượng của cơ thể
có thể coi là sự thu vào và lưu truyền
năng lượng cơ thể khi dòng trảy khí mất
cân bằng tức quá trình Năng lượng lưu
thông bị tắc nghẽn thì cơ thể sẽ không
thể nào hồi phục để giải quyết được vấn
đề này trước hết chúng ta cần phải hiểu
được nguôn gốc của khí là gì để biết
cách phán đoán sơ bộ năng lượng ở vùng
nào trên cơ thể đang bị tắc nghẽn nguôn
gốc của khí chủ yếu xuất phát từ B ba
phần phần thứ nhất là khí Hạ tiêu đến từ
tinh khí của cha mẹ được di truyền bẩm
sinh hay còn gọi là nguyên khí ví dụ một
số trẻ sơ sinh có thể trạng yếu dễ mắc
bệnh một trong những nguyên nhân quan
trọng là do cha mẹ trong quá trình chuẩn
bị mang thai không chú ý chăm sóc sức
khỏe dẫn đến tinh khí bẩm sinh của trẻ
không đủ những vấn đề như thế này thứng
rất khó sửa chữa cần phải dành nhiều nỗ
lực để dần dần điều chỉnh cho trẻ sau
khi sinh nhưng qua đây chúng ta có thể
phản đoán được các vấn đề liên quan đến
hệ tiết niệu tiểu tiện sinh dục vùng
thắt lưng bụng dưới chi dưới hay các vấn
đề kém tập trung tâm trạng bất ổn thường
là do khí Hạ tiêu gặp vấn đề phần thứ
hai được gọi là Khí Trung Tiêu xuất phát
từ quá trình phát triển của đứa trẻ
trong tự cung thông qua dinh dưỡng mà mẹ
truyền qua dây rốn khi trẻ chào đời và
cắt dây rốn trẻ bắt đầu tự ăn uống và
tiêu hóa lúc này tự thân trẻ sẽ bắt đầu
vận hành Khí Trung Tiêu vì vậy Khí Trung
Tiêu có vận hành ổn định hay không Lúc
đầu phụ thuộc vào dinh dưỡng từ khi còn
trong bụng mẹ nhưng sau này sẽ phụ thuộc
vào quá trình tiêu hóa và hấp thụ ở tỳ
vị của chính bản thân chúng ta nếu hệ
tiêu hóa dạ dày ruột phân gặp vấn đề
xuất hiện triệu chứng như phân bất
thường miệng có mùi loét miệng thừa mỡ
thì có khả năng Khí Trung Tiêu đang gặp
vấn đề phần thứ ba đó là là khí Thượng
tiêu còn gọi là thanh khí chúng ta có
thể hiểu Nó là một loại năng lượng tương
tác giữa môi trường tự nhiên và cơ thể
con người tương ứng với các cơ quan hô
hấp nếu hệ hô hấp phổi mũi bề mặt cơ thể
da có vấn đề như đổ mồ hôi bất thường
cảm lạnh lặp đi lặp lại dị ứng da mũi
thì thường Thượng tiêu có vấn đề sau khi
nhận định bước đầu xong chảy khí ở phần
nào trên cơ thể bị tắc nghẽn tiếp đến
chúng ta có cò phần phán đoán chính xác
thời điểm vận hành của
[âm nhạc]
khí tiếp đến chúng ta còn cần phải phản
đoán chính xác thời điểm vận hành của
khí khí vận hành thường ở hai trạng thái
mở và đóng mở là khi tinh thần con người
tràn đầy cần hành động ra ngoài còn đóng
là khi con người mệt mỏi tinh thần đi
xuống khí ở trạng thái tụ vào bên trong
cần được dưỡng lại việc đóng và Mở của
khí cũng cần phải phù hợp với nguyên tắc
thiên nhân hợp nhất tức là hòa hợp với
tự nhiên ví dụ vào ban ngày và mặt trời
chiếu sáng mọi thứ hoạt động đó là lúc
khí trong cơ thể cần khai sau một giấc
ngủ sâu và thức dậy chúng ta có thể vận
động vừa phải để kích hoạt năng lượng
bên trong cơ thể hoặc vào ban đêm khi
bóng tối buông xuống sau một ngày làm
việc vất vả lúc này khí của cơ thể cần
hợp bạn cần phải có thời gian để bản
thân được yên tĩnh và thư giãn hoàn toàn
nếu một người sau 11:00 đêm vẫn chưa đi
ngủ vẫn bận rộn với điện thoại chơi game
xem tivi lo âu cho công việc ngày hôm
sau thì tâm trí của anh ta sẽ không được
bình yên và khí trong cơ thể sẽ bị rối
loạn sự rối loạn của khí là khởi đầu của
bệnh tật đối với y học cổ truyền cho dù
bạn mắc phải vấn đề gì về sức khỏe sử
dụng phương pháp nào thì điều kiện tiên
quyết là phải phân biệt được xem khí là
nên đóng hay nên mở ví dụ có nhiều người
sống với áp lực công việc thường xuyên
lo lắng đôi khi bị tiêu chảy đau đầu đau
dạ dày đây là trường hợp điển hình của
thượng tiêu và Trung Tiêu khai mở quá
mức tiêu hao quá nhiều trung khí lúc này
thì nên Tĩnh dưng nghỉ ngơi nhiều hơn và
điều tiết lại cuộc sống tinh thần kỳ
vọng và ham muốn có bốn yếu tố tham
chiếu để tự Chấn đoán xem khí trong cơ
thể bạn có đang bị rối loạn hay không
một là bạn có thể ngủ yên mà không cần
phụ thuộc vào bất K yếu tố bên ngoài nào
không hai là có đi tiểu nhiều và tiểu
đêm nhiều lần hay không ba là phân có
bình thường không không mềm cũng không
cứng bốn đó là bàn tay và bàn chân có ấm
không Đây là cách cơ bản để phán đoán
khả năng vận hành của dòng trái khí
trong cơ thể từ đó phán đoán tình trạng
sức khỏe và trọng tâm điều chỉnh tiếp
đến chúng ta sẽ tìm hiểu về cách dẫn khí
để hỗ trợ dòng chảy năng lượng lưu thông
cân bằng trở lại
cách dẫn khí qua cơ thể và tâm trí dẫn
khí là gì dẫn khí còn gọi là Dẫn Đạo Đạo
ở đây trong từ chỉ đạo có nghĩa là dẫn
dắt cơ thể dẫn đạo có nghĩa là dẫn dắt
năng lượng của cơ thể để nó lưu thông
giúp cho cơ thể và tinh thần trở nên
khỏe mạnh Ví dụ như thiền định các bài
tập khí công trí thống như bát đoạn cầm
Thái Cực Quyền vân vân Ngoài ra còn các
phương pháp như châm cứu xoa bóp sử dụng
dược liệu theo nghĩa rộng cũng được coi
là dẫn đạo nhưng nó cần sự can thiệp của
bác sĩ ở đây phương pháp dẫn đạo mà
chúng ta có thể tự thực hiện chính là
học cách tự điều chỉnh dẫn dắt dòng chảy
năng lượng của mình từ bên trong thông
qua thiền định và tập khí công nhiều
người cho rằng các bài tập khí công chỉ
giống như việc tập thể dục giúp tăng
cường chức năng cơ thể thúc đẩy quá
trình trao đổi chất nhưng thực tế không
hoàn toàn đúng các môn thể TH thông
thường như bơi lội chạy bộ tập chim tập
trung vào cơ bắp gân cốt và các yếu tố
vật chất của cơ thể trong khi phương
pháp dẫn đạo của y học cổ truyền chủ yếu
nhằm điều hòa thần khí và năng lượng
sinh mạnh nguyên lý của khí công là các
động tác các tư thể đặc thù giúp kích
thích kinh mạch và huyết mạch trên cơ
thể giúp điều hòa khí huyết đồng thời
kết hợp nhịp thở tập trung ý niệm giữ
cho tinh thần tĩnh lặng từ bên trong
người tập có thể để cảm nhận và điều hòa
rồng chảy khí trong cơ thể qua mũi nhịp
thở và động tác về bản chất đây là
phương pháp dẫn khí qua cơ thể qua tâm
trí để đạt được trạng thái cân bằng khí
huyết và tịnh tâm khi thực hiện đều đoạn
có thể sẽ mang lại sức khỏe cho cả tâm
và thân phương pháp chữa lành và bảo vệ
sức khỏe Này không hề khó học nhưng khó
tinh Thông yếu tố cốt lõi để phương pháp
này trở nên hiệu quả cho việc phòng và
chữa bệnh của bạn nằm ở chỗ nào đó chính
là hơi thở dù cho là thiền định tập khí
công các bài dẫn đạo nào đòi hỏi bạn cần
phải chú ý lắng nghe hơi thở của chính
mình lắng nghe ở đây không phải là nghe
bằng tai mà là dùng cảm giác để hình
Dung năng lượng sinh mệnh đang lưu thông
theo hơi thở trong cơ thể trong phiên
thiền hay khi tập khí công nhiều người
không thể tập trung đầu óc thường xuyên
xuất hiện nhiều suy nghĩ về tương lai kế
hoạch gia đình công việc mối bận tâm Lát
nữa ăn gì mặc gì Vân vân họ xem đây là
tạp niệm cố gắng chống lại hay xua đuổi
chúng điều này sẽ không mang lại hiệu
quả cách tốt nhất là chấp nhận thấu hiểu
sự tồn tại của tạp Niệm Quan sát nó Nội
quán nó sau đó tập trung vào hơi thở ở
hiện tại đây là phương pháp cơ bản nhưng
cốt loại nhất để giúp bạn dưỡng sinh và
chữa lành ở phần cuối cùng thì chúng ta
sẽ cùng tìm hiểu các điều kiện để tự
chữa lành
y học cổ truyền quan niệm rằng tất cả
các bệnh tật đều có khả năng tự chữa
lành nhiều khi bệnh không cần phải điều
trị đặc biệt mà chúng ta chỉ cần tự điều
chỉnh và phục hồi vậy là đủ bác sĩ Lý
tân đã Tổng kết một số điều kiện để bệnh
có thể tự chữa lành như sau thứ nhất
thần phải định và thư giãn tức là trạng
thái tinh thần của bệnh nhân phải bình
thường không vì bệnh mà lo lắng bất an
suốt ngày thứ hai khí Hạ tiêu không bị
tắc nghĩa là không có các vấn đề liên
quan đến nguyên khí như các triệu chứng
đau rõ ràng ở thắt lưng bụng dưới chi
dưới thứ ba Trung Tiêu hoạt động bình
thường tức là hệ tiêu hóa hoạt động bình
thường có thể Duy trì sự thèm ăn ổn định
thứ tư giấc ngủ bình thường không gặp
các vấn đề như khó ngủ ít ngủ hoặc ngủ
quá nhiều thứ năm các đường thông của cơ
thể hoạt động ổn định chẳng hạn như mồ
hôi không đổ quá nhiều tiểu tiện đại
tiện và chu kỳ kinh nguyệt Bình thường
nếu bạn đi Trần đoán bị mắc bệnh khác
nhau nhưng nếu những khía cạnh bên trên
vẫn có thể suy Trì ổn định thì không cần
phải tìm đến những phương pháp điều trị
phức tạp chỉ cần chữa trị những cơn đau
cấp tính sau đó cho bản thân sống chậm
lại một chút nghỉ ngơi nhiều hơn điều
chỉnh chế độ ăn uống sinh hoạt và vận
động thì nhiều bệnh tật có thể tự khỏi
mà không cần điều trị ngược lại lúc nào
cũng lo lắng sợ hãi khi có bệnh trong
người căng thẳng thẳng Tại sao lúc nào
uống thuốc cũng không hết mà không sống
với một tinh thần ổn định không tin
tưởng rằng cơ thể có khả năng tự chữ
lành thì bệnh tật sẽ trở nên nghiêm
trọng đôi khi bệnh chỉ ở mức độ bề ngoài
và có thể dần dần hồi phục thông qua khả
năng điều chỉ của chính cơ thể Tuy nhiên
trong sự phổ biến của y học hiện đại
chúng ta thường dựa quá nhiều vào truyền
dịch kháng sinh các phương tiện khác để
ngăn chặn các triệu chứng mà bất chấp
các tác dụng phụ của thuốc tây có thể
xảy ra phương pháp điều trị này không
chỉ giữ khí xấu trong cơ thể mà còn phá
hủy sự cân bằng của khí ở Trung tiêu và
hạ tiêu điều này cũng là một bài học lớn
cho chúng ta đừng nghĩ rằng chỉ cần uống
thuốc là có thể nhanh chóng khỏi bệnh mà
cần phải học cách tự quan sát tự đánh
giá bản thân Xin hãy hỏi bản thân rằng
tinh thần của tôi có An Định không Tôi
có đang lo lắng có đang sợ hãi không Tôi
đã làm gì khiến bản thân không thoải mái
Tôi có ăn gì không tốt không tôi có thức
khuya uống rượu ăn uống bất kiểm soát để
giải tỏa tinh thần Tôi có lười vận động
không Tôi có không gần gũi với thiên
nhiên không khi bắt đầu tự nhận thức
hiểu rõ cách cơ thể vận hành bạn sẽ có
thể bắt đầu điều chỉ bản thân và đó
chính là khởi đầu của việc khôi phục
năng lượng sinh Mạnh rồi Trên đây là
phần chia sẻ qua cuốn sách về y học cổ
truyền ngày hôm nay H vọng rằng nội dung
chia sẻ của cuốn sách ngày hôm nay sẽ
mang lại giá trị hữu ích giúp bạn bước
đầu hiểu rõ nguồn gốc sinh mạnh và ý
nghĩa sâu sắc của thiên nhân hợp nhất
cũng như hình thần hợp nhất đây chính là
trạng thái sống lý tưởng để duy trì sức
khỏe tuổi thọ bến lâu khi nắm bắt được
dòng chảy năng lượng của sự sống từ khía
cạnh khí bạn sẽ có cái nhìn sâu sắc hơn
về cơ thể mình biết cách đánh giá chính
xác vấn đề sức khỏe đáp ứng nhu cầu của
cơ thể một cách hợp lý từ đó bạn có thể
học cách điều tiết đóng và mở khí một
cách hài hòa ngừa bệnh tật chữa lành
bản thân bằng cách trở về sống gần gũi
với thiên nhiên cảm nhận sự kết nối giữa
tâm trí và cơ thể đồng thời bạn sẽ từng
bước đối diện và vượt qua những cảm xúc
tiêu cực như lo lắng sợ hãi đau khổ để
giữ vững sự thống nhất giữa thân và tâm
qua việc Thực hành khí công và thiền
định bạn sẽ dần dẫn dắt dòng chảy năng
lượng của mình trở nên thuận lợi Tránh
tình trạng tắc nghẽn và sống một cuộc
đời khỏe mạnh cân bằng tràn đầy sinh khí
chúc bạn thật mạnh khỏe an nhiên tìm
thấy sự hài hòa giữa thân và tâm sống
hợp nhất với thiên nhiên để bệnh tật
không còn trở thành nỗi sợ hãi ám ảnh
trong bạn để mỗi ngày trôi qua đều là
một bước tiến gần hơn đến cuộc sống viên
mãn tràn đầy ý nghĩa và năng lượng sinh
mạnh Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm
thấy video này có ích hãy chia sẻ tới
những người cần nó đừng quên Tặng mình
một nút like nhấn nút đăng ký và mở nút
chuông thông báo để để đón xem những
video mới nhất mỗi tuần một lần nữa Cảm
ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở
những video tiếp
[âm nhạc]
theo ah
[âm nhạc]