Hi xin mến Chào các bạn Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với better Vision
kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn
diện bản thân qua các cuốn sách
[âm nhạc]
khi bạn có bao giờ tự hỏi tại sao cùng
một hoàn cảnh người thì dũng cảm vượt
qua kẻ thì lại gục ngã Tại sao có những
người dường như hút may mắn sống một
cuộc đời nhẹ nhàng trong khi số khác mãi
lạc lùi trong vô số áp lực
và quan trọng nhất là ngoài những lớp vò
xã hội Định Kiến và nỗi sợ đang che lấp
Ánh Sáng của tâm hồn bạn thì bạn thực sự
là ai và làm thế nào để có thể kiến tạo
một phận mệnh trong hạnh phúc kiến tạo
niềm vui lớn lao một cách nhẹ nhàng và
dễ dàng để trả lời cho câu hỏi này Hôm
nay chúng mình sẽ tiếp tục tìm hiểu về
công trình nội tại qua cuốn sách kiến
tạo nội tại của Bậc Thầy Tâm thức s
nếu phần một của công trình nội tại ở
video trước đã đưa bạn vào hành trình
khám phá những viên gạch đầu tiên để xây
nên tòa tháp tâm thức giúp bạn tìm cách
đặt chân và chiều kích cao hơn của cuộc
sống bắt đầu từ việc nhìn nhận lại bản
thân Thấu Hiểu sức mạnh tiềm ẩn của mình
khi thoát khỏi tư duy Nhị Nguyên đến
việc có ý thức làm chủ cơ thể bằng cách
tiếp xúc với nguồn đồng bộ với mặt trời
cân bằng âm dương cân bằng cơ thể qua
các hoạt hoạ động ăn uống nghỉ ngơi và
sinh hoạt tình dục thì phần hai ngày hôm
nay chính là cầu thang dẫn bạn lên đến
đỉnh tháp nơi bạn sẽ nhìn thấy toàn cảnh
cuộc đời mình và cầm bút vẽ lại số
phận trong phần hai ngày hôm nay chúng
ta sẽ cùng học cách làm chủ tâm trí đưa
ý thức soi dọi những góc khuất nhất của
tiềm thức nơi quyết định 90 ph hành động
bạn tưởng là tự nhiên tiếp theo điều
khiển dòng năng lượng khá và cách trí
tuệ cổ đại và khoa học Yoga gặp nhau ở
cùng một chân lý năng lượng cân bằng vận
mệnh thay đổi và cuối cùng nhìn lại toàn
cục để thiết kế vận mệnh việc này sẽ
không bằng lời nguyện ước mơ hồ mà bằng
phương pháp của khoa học tâm linh nơi
thân tâm và năng lượng được kết hợp như
ba sợi dây đan thành bức tranh rể nên
cuộc đời tràn đầy nềm vui của bạn đây sẽ
không phải là cuốn sách dạy bạn suy nghĩ
tích cực hay theo đuổi đam mê nó sẽ là
bản hướng dẫn chi tiết để giúp bạn trở
về với chính mình trở về với người nắm
vững cách làm chủ cơ thể điều khiển tâm
trí tinh trình Năng lượng và quan sát vũ
trụ phản hồi lại bạn theo cách ký diệu
nhất hãy chuẩn bị để tháo bỏ những Xên
xích vô hình nhìn thấu bản chất của sự
sống và viết lại câu chuyện đời mình từ
những dòng đầu tiên vận mệnh không phải
là lá bài định sẵn mà là một trò chơi
thú vị bạn có quyền LC lựa chọn thay đổi
và tình thức rồi bây giờ mời các bạn
cùng lắng nghe một chia sẻ của bar
version phần đóm tắt thứ hai những gì
tinh túy nhất của cuốn sách kiến tạo nỗi
tại Phần đầu tiên trong video này sẽ
tiếp nối nội dung video phần 1 mình sẽ
để đường link trên màn hình Nếu bạn chưa
xem có thể nghe video trước rồi tiếp tục
thẩm thấu tập hôm nay để có cái nhìn
tổng quát hơn
[âm nhạc]
làm chủ Tâm
Trí trong xã hội hiện đại con người đang
đối mặt với một nghịch lý càng suy nghĩ
chúng ta càng ít hạnh phúc và càng xa
rời bản chất nguyên vẹn của sự sống Yoga
trỉ ra căn nguyên phát sinh đau khổ của
bạn nằm ở sự mất cân bằng trong cấu trúc
tâm trí theo hệ thống phân loại của Yoga
tâm trí con người có 16 chiêu kích và 16
chiêu kích này được chia thành bốn tầng
thức trí tuệ ký ức giác tri và bản ngã
tầng thước đầu tiên đó là trí tuệ đây là
năng lực của trí não để có thể phân biệt
và phân tích thế giới giúp con người
sinh tồn xây dựng nền văn minh rực rỡ từ
khoa học đến nghệ thuật Tuy nhiên vấn đề
nằm ở chỗ thời đại của chúng ta đã quá
nhấn mạnh tầm quan trọng của trí tuệ
biến giáo dục thành dây truyền tập trung
đào tạo tư duy theo hướng đơn nhất trong
khi đó bản chất của trí tuệ là phân chia
nên khi cả thế giới đi theo hướng này
Loài người sẽ chỉ giỏi phân hóa phân
biệt và mù sẻ tất cả mọi thứ chúng ta
chia mọi điều thành hai phần kể cả những
nguyên tử mà mắt thường không thể nhìn
thấy cũng bị chia cắt chính sự phân mảnh
này khiến mặt không bao giờ hòa hợp hoàn
toàn với bất cứ thứ gì từ đó đánh mất
trải nghiệm sự thống nhất của cuộc sống
tầng thức thứ hai đó là ký ức Đây là kho
lưu trữ khổng lồ chứa được mọi thông tin
ta thu nhận từ bên ngoài từ cha mẹ thầy
cô đến truyền thống xã hội mỗi người và
mỗi trải nghiệm đều ném vào tâm trí của
bạn những ấn tượng riêng dù bạn muốn hay
là không như dòng sông bị vần đục ký ức
được coi là thùng giác xã hội nơi đây
chứa đầy những dữ liệu hỗn độn trong tâm
trí của bạn ở đó có vui có buồn có sự
khoái lạc tức thì và có cả những mảnh vỡ
độc hại từ nỗi hận thù oán dặn than
phiền tức tối hay cay nghiệt như chết
gia krishnamurti đã từng nói nơi nào có
ký ức thống trị nơi đó tự do trí tuệ
chết ngạt bởi trí tuệ khi ngâm mình quá
lâu trong hỗn độn ấy sẽ khiến bạn chỉ
còn là con quay lặp lại những mảnh vụi
Của Quá Khứ mài mòn sáng tạo trong vòng
xoáy định kiến không dừng lại ở đó trí
tuệ còn bị xiêng xích bởi bản ngã cũng
là tầng thức thứ tư nó đánh cắp tự do
tâm trí bằng những nhãn gián xã hội ở
tầng thức của bàn ngã bạn có khả năng
cảm nhận nhận diện bản thân mình tôi là
giám đốc tài ba tôi là người mẹ Hoàn Hảo
tôi là kẻ thất bại tôi là học sinh ưu tú
Tôi Là Cánh mày râu vân vân những chiếc
mặt nạ ấy dần hóa thành da thịt khiến
bạn một khi đắm chìm trong tầng nhận
thức này sẽ hoàn toàn đồng nhất bản thân
với những nhận dạng của bản ngã khi đấy
Tất cả mọi suy nghĩ mọi cảm xúc của bạn
sẽ xoay quanh những khuôn khổ của nhận
diện Bản Ngã này nó khiến cách bạn nhìn
nhận thế giới mà không thể tránh khỏi
những giới hạn sự thiên vị và ắt nhiên
đau khổ sẽ đi kèm quan trọng hơn hết Nếu
để tầng thức trí tuệ của bạn hoạt động
xung quanh tầng thức của bản ngã nó sẽ
mất đi tự do và bạn sẽ không bao giờ có
thể làm chủ được chính mình chính vì vậy
chúng ta cần hiểu rằng đối với tâm trí
trí tuệ là một công cụ mạnh mẽ nếu bị
gắn kết với Ký Ức và bản ngã cách tốt
nhất để có thể giải phóng và trả lại tự
do cho tâm trí của bạn là để tầng thức
trí tuệ được ngâm mình vào tầng thức thứ
ba giác chi giác có nghĩa là giác ngộ
chi là sự hiểu biết giác chi là khả năng
nhận thức thuần khiết kết nối con người
với nguồn cội của tạo hóa nó không phải
nhận thức thông thường qua năm giác quan
vốn đầy giới hạn và chỉ phục vụ cho Sinh
Tồn khi đắm chìm trong giác Chi con
người trải nghiệm trạng thái tình thức
hoàn toàn kèm theo cực lạc tự nhiên mà
không cần kích thích từ bên ngoài lúc đó
một bước ngoặt lớn trong vận mệnh của
bạn sẽ xảy ra bạn cũng không cần cố gắng
nỗ lực gồ sức hay đau khổ để đạt được
điều gì mọi thứ tốt đẹp sẽ diễn ra đúng
thời điểm sakur nói rằng trong chiều
kích này cuộc sống luôn xảy ra theo cách
mà nó phải xảy ra với sự nhẹ nhàng tuyệt
đối và tự tự do tuyệt
đối Vậy làm thế nào để có thể kết nối
với tầng giác
chi thứ nhất sakur khuyên rằng hãy học
cách điều chỉnh cấp độ giác chi của bạn
ngay từ giấc ngủ vũ trụ được tạo thành
từ năm nguyên tố nước lừa đất gió và
không gian gọi là
akasha akasha là kho lưu trữ thông tin
vũ trụ và bao quanh cơ thể chúng ta
trong phạm vi khoảng năm 50 cm mọi sự
kiện quan trọng trong đời bạn đều được
ghi lại ở đây bạn sẽ có thể tiếp cận
thông tin vũ trụ như những bậc Hiền chết
cổ đại mà không cần bất cứ công nghệ nào
để nuôi dưỡng ý thức kết nối với giác
chi bạn cần phải hiểu các cấp độ khác
nhau của nó bao gồm Ngủ thức tình và
chết thực chất thế giới này tồn tại
thông qua trải nghiệm của bạn nếu là một
người vẫn chưa tỉ thức chưa cân bằng
được tâm trí và tầng thức trí tuệ vẫn
nghiêng l lệch về tầng thức ký ức và bàn
ngã thì khi ngủ thế giới sẽ biến mất
khỏi trải nghiệm của người đó và hoàn
toàn không có giác chi nhưng khi một
người thức tỉnh dù hàng ngày có ngủ thì
một phần giác chi vẫn duy trì giúp cho
cơ thể nghỉ ngơi mà không đánh mất sự
tình thức Còn đối với cái chết đây là
khoảnh khắc chuyển đổi và có được giác
chi nếu giữ được thức tỉnh đến cuối cuộc
đời bạn sẽ có thể trải nghiệm cái chết
một cách có ý thức và cũng sẽ duy trì
giác chi sau khi chết vì vậy điều mà bây
giờ chúng ta có thể thực hành thay đổi
được ngay bây giờ Đó là bắt đầu từ giấc
ngủ giấc ngủ thực chất là cái chết tạm
thời mỗi đêm bạn đều phải đối mặt với
một khả năng lớn đó là trở nên tỉnh thức
với chiều kích vượt qua cái chết bạn có
thể thử ngay đêm nay bằng cách tập trung
khoảnh khắc chuyển từ tình sang ngủ đừng
để điện thoại cuốn bạn vào vòng xoáy
thông tin trước khi đi ngủ Nếu thành
công bạn sẽ duy trì được trạng thái tình
thự suốt đêm có một mẹo nhỏ l Hãy dùng
âm thanh chanting Ví dụ như âm thanh
mantra ùm làm báo thức thay vì những
chuông báo gây giật mình hành động này
có thể giúp bạn liên kết bản thân với ý
thức tỉnh táo còn ngay khi mở mắt hãy
tập trung vào hơi thở hoặc cảm giác cơ
thể để kích hoạt giác chi của mình thay
vì Quở tay Tìm điện thoại và xem có tin
nhắn nào hay không thứ hai để kết nối
với giá chi cần rèn luyện khả năng thấu
hiểu mà không cần suy nghĩ liệu Đây có
phải là một triết lý vô lý VII khoa học
hay không quả thực thì nhiều người đã
Hoài Nghi làm sao không suy nghĩ lại có
thể hiểu sâu sắc xã hội hiện đại luôn để
cao tư duy lý trí xem việc rèn luyện Trì
óc và tích lũy kiến thức như thước đo
của sự thông thái Chúng ta miệt mài đuổi
theo bằng cấp nghiên cứu sách vở tin
rằng học càng nhiều hiểu càng rộng thế
nhưng như SR đã thức tỉnh nhân lại tôi
biết rằng tôi không biết gì cả sự khác
biệt sự kiến thức và sự hiểu biết mới
thực sự là vấn đề bạn cần nhận ra kiến
thức dù quý giá vẫn chỉ là thông tin bạn
tích lũy từ thế giới vật chất và bị giới
hạn còn sự hiểu biết thực sự Tựa như
dòng suối của Trí Huệ nguyên thủy và có
sẵn trong sự sống Hãy nhìn tổ ong kệ tác
hình lục giác hoàn hảo nơi mỗi góc cạnh
đều tuân thù quy luật toán học tinhh vi
l ông tạo nên Kỳ Tích ấy bằng kiến thức
tích lũy như chúng ta ư Không phải như
vậy chúng làm nên điều này hoàn toàn
bằng Trí Huệ bẩm sinh được tải sẵn xuống
từ vũ trụ giống như Leonardo de Vinci đã
ngưng mộ thiên nhiên là nguồn cảm hứng
vĩ đại nhất của mọi phát minh tương tự
vũ trụ vận hành qua những vũ điệu từ
nguyên tử đến sinh vật nó chứa đầy vật
chất tối thứ không được cấu tạo từ
nguyên tử và vẫn còn là bí ẩn hai sự vô
tận của Thiên thiên hà không thể hiểu
hết bằng phân tích tất cả đều là biểu
hiện của Trí Huệ vô hình thứ mà trí óc
nhỏ bé của con người chúng ta chưa có
thể ôm trọn được Tại sao hydro và Oxy
kết hợp lại thành nước tại sao bạn lại
có hình dạng và tính cách như hiện tại
đây là những câu hỏi về bản chất của sự
sống chúng ta không thể nào dùng khoa
học và kiến thức để trả lời được Nếu vẫn
cứ quá thiên về việc phát triển trí não
để đạt được nhiều hơn vật chất thì bạn
sẽ mãi mãi quên mất rằng mỗi tế bảo của
chính mình đều ẩn chứa Trí Huệ và những
thông điệp của vũ trụ Đơn cử như việc
biến thức ăn thành năng lượng sống đến
việc sở hữu bộ não cỗ máy phức tạp gấp
triệu lần siêu máy tính hiện tại con
người vốn đã có sẵn Trí Huệ bẩm sinh
trong mình chẳng qua là bạn đã quên mất
nhà tâm lý học ca Trằng đã từng khẳng
định trực giác là một dạng trí tuệ
thiêng liêng vượt lên trên vý Trí Thông
thường mà trực giác lại là sự phát triển
ngoài năm giác quan Vì vậy hãy học cách
thoát khỏi giới hạn của việc dùng đầu óc
suy nghĩ quá nhiều điều này không có
nghĩa là bạn từ bỏ học tập chối bỏ dùng
trí não mà là thay đổi GC nhìn rằng kiến
thức như công cụ phục vụ cho đời sống
vật chất Còn Trí Huệ mới là la bàn dẫn
lối cho tâm hồn bạn và xóa bỏ đi ý nghĩ
suy nghĩ chính là trí thông minh ra khỏi
đầu bạn hãy bắt đầu bằng cách ngừng đông
nhất bản thân mình với trí não bạn và cả
tôi đều không phải là tâm trí này cũng
không phải là cơ thể này sau đó hãy để
bản thân có thời gian hòa nhập sâu hơn
và thiên nhiên Học cách lắng nghe tiếng
thi Thầm của đất trời để hơi thở hòa
nhịp với sóng biển để đôi mắt có thể
thấy vẻ đẹp trong hạt cát để trái tim có
thể dung động trước mầm xanh đang vươn
lên từ những kẽ đá sống thật chậm thật
sâu để chạm vào rễ cây của sự
sống có câu nói rằng trong mỗi bước đi
và thiên nhiên ta nhận được nhiều hơn
những gì ta tìm kiếm khi bạn dám buông
bỏ những sự giới hạn của ngôn từ những
lớp vỏ logic của suy nghĩ khoảnh khắc ấy
chính là lúc Trí Huệ vũ trụ tuun chảy
qua bạn nghe có vẻ viền Vông ư nhng ai
thử một lần tắt điện thoại đặt lại những
lo toan và ngồi im lặng dưới gốc cây già
bạn sẽ thấy như câu nói của Thiền sư
Thích Nhất Hạnh bình yên không phải là
thứ để theo đuổi mà là sự tỉnh thức để
nhận ra rằng nó đã có sẵn rồi sự thay
đổi nhỏ bé ấy có thể mở ra Cánh cửa lớn
khi Trí Huệ bừng tỉnh bạn sẽ thấy mình
không chỉ là hạt bụi giữa vũ trụ mà là
vũ trụ đang sống trong từng tế bảo của
bạn khi suy nghĩ ít đi thậm chí đầu óc
bạn không có gì không bị dẫn dắt bởi
những suy nghĩ vướng bận dối R là lại là
lúc Trí Huệ xuất hiện đây cũng chính là
trạng thái tình thức giác
chi rồi Cách thứ ba để có thể kết nối
với giác chi là phát triển tâm trí bằng
cách ước nguyện đúng cách Chắc hẳn ai
trong chúng ta cũng đã từng ước nguyện
và mơ ước một cuộc sống được thay đổi
tốt đẹp hơn liệu bạn đã biết cách dễ
dàng đã được ước nguyện đó hay vẫn đang
cứ vật lộn với những mục tiêu của mình
trong khoa học
khả năng hiện thực hóa ước nguyện được
gọi là
samy khi tâm trí đạt đến trạng thái này
bạn có thể tạo ra bất cứ điều gì bạn
muốn Nhưng thông thường tâm trí của con
người thường chưa làm được điều đó để
hiểu rõ được nguyên nhân bạn cần biết
đến năm trạng thái khác nhau của tâm trí
trạng thái đầu tiên đó là trạng thái trì
trệ tâm trí ở trạng thái này chưa được
kích hoạt vận hành gần với bản năng động
vật không tạo ra sự hỗn loạn hay xáo
trộn vì trí tuệ nảy sinh trong đầu óc
thì sự hỗn độn mới xảy ra người có tâm
trí đơn giản cũng ở trạng thái chưa kích
hoạt nhưng đó không phải là vấn đề họ có
thể sống an nhiên ăn ngon ngủ tốt chỉ
những người suy nghĩ quá nhiều mới gặp
vấn đề về sức khỏe và tinh thần thứ hai
đó là trạng thái hoạt động nhưng phân
tán đó là khi tâm trí được kích hoạt nó
trở nên năng động nhưng thường bị phân
tán lộn xộn và thiếu tập trung tiếp theo
đó là trạng thái dao động Đây là một
bước tến lớn vì tâm trí bắt đầu ổn định
hơn nhưng vẫn có thể dao động giữa các
suy nghĩ ở trạng thái này Nếu được hướng
dẫn và thực hành sẽ có thể đạt đến trạng
thái thứ tư trạng thái tập trung Đây là
trạng thái khi tâm trí có khả năng tập
trung vào một điểm nó trở nên mạnh mẽ và
hiệu quả hơn tuy nhiên nếu chỉ đạt trạng
thái tập trung Bạn đôi khi vẫn phải vật
lộn để đạt được ước nguyện khả năng hiện
thực hóa ước nguyện
samy cần xuất phát từ sự tập trung tĩnh
lặng và còn cần sự đồng bộ giữa tâm trí
cảm xúc năng lượng và cơ thể lúc này tâm
trí bạn sẽ ở trạng thái cao nhất trạng
thái có ý thức nó sẽ trở thành công cụ
kỳ diệu giúp bạn đạt được ước nguyện một
cách dễ dàng đồng thời có thể tạo ra
phép màu và kết nối với chiều không gian
cao hơn sakur đã chỉ ra một bài tập thực
hành giúp chúng ta khám phá ước nguyện
thực sự xác định rõ ràng ước nguyện của
bạn và tạo ra một dòng suy nghĩ liên tục
hướng về nó Hãy tự hỏi bản thân đây có
thực sự là điều tôi muốn hay không khi
tâm trí cảm xúc năng lượng và cơ thể
cùng hướng về một mục tiêu ước nguyện sẽ
trở thành hiện thực Như Lão Tử nói vũ
trụ luôn ủng hộ kẻ dám sống trọn vẹn với
Khát Vọng chân chính hãy bắt đầu từ hôm
nay phát hiện điều đu bạn mong muốn nhất
rồi Cảm nhận sự chuyển hóa khi giác chi
thức tỉnh Yoga cổ đại chỉ ra rằng có hai
con đường giúp tâm trí bạn đạt được tình
thức nhưng không phải là hai con đường
riêng rẽ mà cần có sự cân bằng con đường
thứ nhất đó là Trí Huệ chana Yoga bằng
cách hiểu biết và trở thành một với tất
cả hai đó là con đường xúng kính bakti
Yoga bằng cách đó là ngừng đồng nhất với
bản ngã vượt qua sự phân biệt giữa yêu
và ghét khi không còn cái tốt cái xấu mà
mọi thứ đều có thể gửi gắm tình yêu vô
điều kiện sng kính được hiểu là Yoga
tình thương là bạn có thể sống hết mình
không tính toán hay sợ hãi khi cho đi
tình yêu bằng sự tràn đầy nhất khi bước
chân lên con đường này bạn cũng hiểu
được tình yêu thực sự là gì đó là một
phẩm cách bên trong chứ không phải là
tình yêu có điều kiện hay trở thành một
món giao dịch khi nhiều người vẫn cứ yêu
theo cách chỉ để thỏa mãn nhu cầu cá
nhân Như là thể chất tâm lý tình cảm tài
chính hay xã hội khi sống với một tâm
trí xúng kính bạn sẽ cần một mối quan hệ
trải nghiệm để vượt qua bài học buông bỏ
bàn ngã buông bỏ đi sự tự cao và ngu
ngốc của chính mình xung kính là con
đường nhanh nhất giúp bạn có thể thức
tỉnh nó như một ngọn lửa cháy trong tim
nhưng cũng là con đường sẽ khiến cho bạn
sống trong oo tướng nhất Bởi khi nếu
không được cân bằng với Trí Huệ Tức là
không có sự hiểu biết sâu sắc sự dúng
kính sẽ biến thành mù quáng Còn nếu chỉ
có sự hiểu biết mà không có súng kính
không có sự nhiệt thành cho đi và không
thể yêu thương tất cả cả tốt cả xấu thì
cuộc đời bạn sẽ khô khan và thiếu Sức
Sống Vì vậy để làm chủ được tâm trí
chúng ta cần phải cân bằng cả hai con
đường những phương pháp trên đó chính là
chìa khóa niền tảng giúp bạn thực hiện
trọn vẹn bước thứ hai trong hành trình
thiết kế và làm chủ vận mệnh bây giờ
chúng ta sẽ tiến tới bước cuối cùng trên
hành trình này Đây cũng là bước đầy thử
thách nhất và đòi hỏi một sức mạnh lớn
lao trong bạn nhưng ở đây Đừng để về
ngoài khó khăn đánh lừa khi bạn dốc lòng
chuyển hóa hoàn toàn con đường này sẽ
trở nên nhẹ nhàng và dễ dàng một cách kỳ
diệu lúc ấy mọi gánh nặng bỗng hóa thành
mây trôi mỗi bước đi như được nâng đỡ
bởi một sức mạnh vô hình đây không phải
là phép m mà là kết quả của sự hòa hợp
giữa có ý thức và hành
động tiếp theo phần cuối đó là làm chủ
năng lượng để thực sự làm chủ được năng
lượng chúng ta cần phải làm được ba việc
thứ nhất hướng nội phá vỡ vòng lặp của
nghiệp thứ hai cân bằng năng lượng ở các
luân xa Thứ Ba Thanh tể năng lượng của
không gian nơi bạn đang ở vậy chúng ta
sẽ đi đến phần thứ nhất hướng vào bên
trong phá vỡ vòng lặp của nghiệp đó là
những hành động bên ngoài trói buộc cuộc
đời chúng ta cuộc đời bạn đang bị dẫn
dắt bởi những thói quen vô hình từ cách
bạn phản ứng với căng thẳng đến những
suy nghĩ tự động về bản thân và thế giới
dẫn đến những việc bạn làm trong vô thức
và đó chính là nghiệp
Kama một hệ thống phần mềm được lập
trình qua hành động tích lũy từ quá khứ
nghiệp không phải như mọi người vẫn hiểu
đó là những điều ác mà bạn đã từng làm
trong quá khứ mà theo nghĩa đen nghiệp
là hành động trong đó có ba loại hành
động hành động cơ thể hành động tư duy
và hành động năng lượng mọi hành động dù
nhỏ nhất đều để lại dấu ấn trong hệ
thống vận mệnh của bạn khi bạn tích lũy
đủ nhiều những dấu ấn này chúng sẽ phát
triển thành xu hướng như là một mô hình
Thói quen và theo bạn suốt đời nghiệp
không hề xấu nó tạo cấu trúc và ổn định
cho cuộc sống nếu không có nghiệp bạn
Thậm chí không biết làm những gì đơn
giản nhất vấn đề nằm ở việc bạn đã đề
nghiệp thống trị mình tự do sẽ chỉ là
viển vong khi bạn không nhận ra được
những hành động mang tính chất nghiệp
cách bạn suy nghĩ cảm nhận và hiểu về
cuộc sống thậm chí là tư thế ngồi đi
đứng đều bị ảnh hưởng bởi ấn tượng trong
quá khứ từ khoảnh khắc bạn sinh ra cha
mẹ gia đình giáo dục bạn bè và nơi bạn
sống những vùng đất Bạn đã đến nghiệp
lập trình mọi khía cạnh trong cuộc sống
của bạn nó ghi nhớ trong trí óc trong
cấu trúc cơ thể trong các thành phần hóa
học cơ thể và cả trong năng lượng tất cả
đều là một hệ thống giao lưu ngay cả khi
bạn mất đi thân sác này không còn nữa
nghiệp vẫn cứ theo bạn nếu bây giờ cuộc
sống vật chất của bạn thực sự Lý Tưởng
theo cách bạn mong ước nhưng nghiệp của
bạn vẫn còn đó thì đây chỉ là sự tiến bộ
ảo nghiệp sẽ khiến bạn trở thành con rối
của những mô hình cũ một nô lệ của quá
khứ vì vậy muốn làm chủ năng lượng và
làm chủ vận mệnh của mình Chúng ta phải
học cách giải thoát khỏi nghiệp nhưng
giải thoát không phải tìm cách trốn
tránh tiêu trừ nó việc này sẽ chỉ tạo
thêm trói buộc cách tốt nhất là viết lại
phần mềm nghiệp đó là những hành động
bên ngoài trói buộc bạn bằng hành động
có ý thức hướng nội được gọi là cri
trong Yoga cria là sử dụng năng lượng
phi vật chất để tái tạo sự sống từ bên
trong đây là một con đường mạnh mẽ nhưng
đòi hỏi sự kỷ luật cao trước hết là Cần
kỷ luật cơ thể nếu bạn hành động theo
thói quen vô thức chỉ để thỏa mãn những
ham muốn nhất thời thì đó không phải là
tự do mà vẫn là sự trói buộc của nghiệp
tự do thực sự không nằm ở việc làm theo
ý thích mà là có thể làm những điều cần
làm trong niềm vui ví dụ những câu hỏi
như Tại sao tôi không được tự do ăn kem
tại sao tôi không không thể ăn uống
thoải mái chính là biểu hiện của sự nô
lệ bởi tham ăn đây cũng là một phần của
nghiệp Tham Ăn không phải là ăn nhiều mà
là ăn tùy ý vô độ cái gì cũng ăn ăn theo
ý thích của mình khi cơ thể bạn không
thể vượt qua chữ tham tham ăn tham sống
tham thỏa mãn thì việc làm chủ năng
lượng sẽ không bao giờ có thể thực hiện
được tiếp đến là thực hành kỷ luật tâm
lý trong tâm lý học cá nhân l đã từng
nói mọi đau khổ đều xuất phát từ những
mối quan hệ điều này đặc biệt đúng khi
chúng ta nhìn vòng Lặc nghiệp trong mối
quan hệ với người khác nếu nhu cầu tâm
lý theo đuổi niềm vui cuộc sống của bạn
vẫn dựa trên sự thiếu thốn của người
khác Chẳng hạn giàu có chỉ ý nghĩa khi
so sánh với người nghèo hay thành công
sự ưu tú của bạn được đo lường bằng sự
so sánh với người học thấp hơn hay người
có mức lương ít hơn chức vụ thấp hơn vân
vân thì lúc này bạn vẫn chỉ đang hành
động theo nghiệp So sánh so bì sẽ dẫn
đến việc cố gắng thi đua sinh ra tâm lý
ghen tỵ tự cao ái kỷ nếu không chiến
thắng sẽ sinh đau khổ tự ti hay mặc cảm
đây cũng là căn nguyên của nghiệp sinh
nghiệp Vì vậy để phá vỡ phòng lặp của
nghiệp bạn cần kỷ luật bản thân buông bỏ
thói quen so sánh với người
khác hãy bắt đầu từ bài tập nhỏ ngồi
thiền 5 phút mỗi ngày và tưởng tượng thế
giới không có ai để do So sánh Nếu thế
giới này chỉ còn lại một mình bạn bạn sẽ
muốn làm gì câu hỏi này sẽ giúp bạn khám
phá điều thực sự quan trọng với mình
những việc bạn cần làm chứ không phải
những việc xuất phát từ vô thức mang
theo những hành động chỉ để thỏa mãn chữ
tham và so sánh với người khác sakur còn
chỉ ra một bài tập mà mình thấy rất hữu
ích để có thể rèn luyện kỷ luật đó là
quan sát Chu kỳ nghiệp lực trong 40 phút
nghiệp lực vận hành theo chu kỳ trong cơ
thể mỗi người cứ 40 phút Bạn sẽ trải qua
một chu kỳ tâm lý mỗi một chu kỳ được
xem là một cơ hội để tỉnh thức giúp bạn
nhận biết và cải thiện bản thân 40 phút
là khoảng thời gian đủ dài để những mưu
thức thói quen lộ diện nhưng cũng đủ
ngắn để bạn không bị chìm đắm và trúng
ví dụ bạn hãy Đạt Đồng hồ 40 phút sau
khi làm việc gì đó trong khoảng chúng
dừng lại hãy cho mình thời gian 1 đến 2
phút để tự hỏi trong 40 phút vừa rồi
mình đã trải qua những cảm xúc những suy
nghĩ gì mình có xao nhãng có mất tập
trung không Mình có ngồi thẳng lưng hay
không Mình có muốn ăn đồ ngọt hay không
vân vân mỗi một khoảng trống bạn dừng
lại sau chu kỳ 40 phút như thế đều là
một lần bạn đang tích lũy sự tình thức
dần dần thay thế được nghiệp lực cũ bằng
những hành động có ý
thức và điều thứ hai để làm chụ năng
lượng bạn cần phải học cách cân bằng
năng lượng ở các trung tâm năng lượng
các trung tâm năng lượng này nằm trên hệ
thống luân sa một mạng lưới tinh thể và
rất phức tạp Mỗi người chúng ta có tổng
cộng 114 Lân Sa trong đó hai lân Sa nằm
bên ngoài cơ thể và 112 luân Sa nằm bên
trong 112 luân sa được phân bố ở bảy
luân Sa chính mỗi luân Sa chính đều thể
hiện một cường độ sống và ý nghĩa khác
nhau đầu tiên luân xa gốc luân lân sa
này gắn liền với bản năng sinh tồn của
chúng ta luân sa hai đó là Luân sa xương
cùng liên quan đến đam mê hưởng thụ luân
sa ba đó là Luân sa rốn đây là trung tâm
của năng lượng hành động luân sa bốn
luân sa tim luân g này liên quan đến sự
sáng tạo yêu thương và kết nối với người
khác lân sa tiếp theo đó là lân Sa của
họng đóng vai trò lọc độc tố cả về vật
chất lẫn tinh thần lân x Thứ Sáu lin sa
giữa lông mày luân sa này liên quan đến
giác ngộ Trí Huệ luân sa số bảy luân sa
đỉnh đầu đây là Luân Sa của sự cực lạc
vô điều kiện trong hệ thống năng lượng
Yoga không có sự phân biệt cao thấp giữa
các luân x giống như một ngôi nhà cả nền
móng lẫn mái nhà đều quan trọng như nhau
giải thoát không đến từ việc Thăng lên
lân xa cao hơn mà từ sự hòa hợp và cân
bằng giữa các tầng năng lượng nếu năng
lượng quá thiên về luân xa gốc con người
sẽ chỉ có thể sống theo bản năng nếu
năng lượng mất cân bằng ở Luân x xương
cùng con người sẽ mải miết đam mê hưởng
thụ Tuy nhiên hiện nay có một xu hướng
nguy hiểm cân bằng luân xa đang trở
thành trào lưu thiếu hiểu biết tiìm ẩn
rất nhiều rụi ro sakur khuyên rằng bạn
chỉ nên thực hiện việc này khi có sự
hướng dẫn của một Yogi có kinh nghiệm
cân bằng năng lượng là một quá trình
tinh tế và sâu sắc đòi hỏi sự hiểu biết
đúng đắn phương pháp phù hợp để tránh
gây sáo trộn tiêu cực đến hệ thống năng
lượng của cơ thể hãy bắt đầu từ việc
nhận thức rõ vai trò của từng luân gia
và tìm cách cân bằng chúng thông qua
việc làm chủ cơ thể và tâm trí Thiên
Định tập trung hơi thở xây dựng lối sống
kỳ luật thoát khỏi phòng lặp của nghiệp
Chỉ khi các trung tâm năng lượng được
hòa hợp bạn mới có thể thực sự làm chủ
năng lượng của mình và hướng đến một
cuộc sống viên mãn hơn
cuối cùng để làm chụ năng lượng bạn cần
phải biết cách chuyển hóa năng lực trong
khoa học Yoga có một khái niệm quan
trọng được gọi là protester có nghĩa là
thanh tẩy thánh hóa Đây là một quá trình
biến đổi năng lượng chuyển hóa vật chất
hoặc không gian thành những dạng thức
cao hơn mang tính linh thiêng nhưng nó
khác với quan niệm phổ biến cho rằng đây
là những nghi lễ mê tín Bạn hãy thường
nghĩ mà xem nếu biến đất thành thức ăn
chúng ta gọi đó là là nông nghiệp Nếu
biến thức ăn thành một phần trong máu và
thịt chúng ta gọi đó là hấp thụ và tiêu
hóa Nếu biến máu và thịt trở về với đất
chúng ta gọi đó là hỏa táng Vậy thì tại
sao việc thanh tẩy thánh hóa biến cơ thể
bao gồm cơ thể vật chất cơ thể tâm trí
và cơ thể năng lượng cùng với những vật
chất tồn tại với ta trong không gian
thành nơi có năng lượng cao hơn thì lại
coi là mê tín Đây là một câu hỏi đặt ra
phá vỡ mô hình nhận thức cũ của bạn
thành hóa không phải là mê tín mà là
khoa học về dung động khi bạn làm chủ cơ
thể và tâm trí năng lượng của bạn tự
nhiên sẽ trở thành công cụ để thanh tẩy
sống trong không gian được thanh tẩy là
một điều may mắn giống như uống nước từ
Suối Nguồn tinh khiết mọi tế bào đều
được nuôi dưỡng bằng sự rung động năng
lượng cao khi bạn ở trong không gian
được thanh tẩy năng lượng toàn bộ lối
sống của bạn trở nên khác biệt hoàn toàn
Vậy thì có cách nào để thánh hóa và thh
tà không gian mọi người thường thông qua
các cách như là chú ngữ âm thanh bù trì
các hình dạng và nhiều vật liệu khác
nhau tuy nhiên việc này cần dành thời
gian năng lượng và sự tập trung để duy
trì nếu không nó sẽ không đạt hiệu quả
ví dụ có những ngôi đền ở Ấn Độ đã thực
hiện thnh hóa không đúng cách và không
duy trì thường xuyên nên những người
sống xung quanh đó đã bị ảnh hưởng thậm
chí bị hút năng lượng ý nghĩa của việc
xây dựng các ngôi đền là thanh tẩy không
gian ở đây giúp cho mọi người đến đó
ngồi xuống và hấp thụ năng lượng của
không gian này nhưng ngày nay đa số các
ngôi đền đã không làm được mọi người đến
để cầu xin mặc cả với thần linh Quỳ
Xuống rồi lại đứng dậy việc này hoàn
toàn vô nghĩa sakur sau hơn 30 năm đã
tạo ra Diana linker một phương pháp
thanh tẩy thành hóa không gian ở chều
kích cao biến nơi đây thành một vùng mà
tất cả luân sa đều hoạt động ở mức độ
cao nhất
mọi người trong không gian này không cần
thực hiện bất cứ nghi thức nào mà vẫn có
thể chuyển hóa năng lượng một cách tốt
nhất sakur có một ước nguyện đó là dùng
phương pháp thanh tẩy này thành hóa
không gian cho toàn bộ trái đất giúp mỗi
người chúng ta được sống trong không
gian năng lượng chuyển hóa cao hơn giúp
nhân loại tiến hóa nhanh chóng ông ấy
hướng dẫn một bài tập để có thể tự thực
hành chuyển hóa năng lượng bằng cách tạo
hình dạng hình học đơn giản kết hợp với
năm yếu tố cơ bản đất nước lửa không khí
và không gian dùng bột gạo hoặc các loại
ngũ cốc khác để vẽ một hình dạng như
hình để trên màn hình trên đây ở trung
tâm của hình này đặt một đĩa đầy nước
trong đĩa có đặt một ngọn đèn nhỏ làm từ
bơ đã được tinh chế trong nước bạn đặt
một đóa hoa bạn đã sử dụng nước lửa và
không khí để tạo ra một hình học hoa
trong nước đại diện cho yếu tố đất còn
không gian tất nhiên là luôn luôn hiện
hiệu hu hay thử làm cách này mỗi tối bạn
sẽ nhận thấy rằng năng lượng trong phòng
sẽ có những thay đổi tinh tế và vô cùng
mạnh mẽ bằng phương pháp này bạn có thể
tăng cường năng lượng cho ngôi nhà hoặc
căn phòng của mình mỗi ngày và đến đây
có thể bạn sẽ có câu hỏi liệu tự giác
ngụ có thực sự cần thiết hay không phần
lớn mọi người chỉ muốn sức khỏe hạnh
phúc giàu có và thành công mà thôi hãy
nhìn nhận việc này bằng một đôi mắt đơn
giản đừng nghĩ nó là một điều gì đó cao
siêu như thể bạn sở hữu một chiếc máy
tính và giờ đây khi càng hiểu nó bạn sẽ
càng sử dụng tốt hơn cơ thể tâm trí năng
lượng của bạn cũng như vậy hiểu sâu cơ
chế vận hành của chính mình cuộc sống sẽ
trở nên nhẹ nhàng dễ dàng hơn phép màu
không phải thứ gì đó xa vời với bạn nó
đơn giản là sự kết nối sâu sắc hơn với
sự sống của chính bạn trong sách còn đề
cập tới khái niệm quan trọng trong Yoga
đó là
kundalini được ví như con rắn hồ mang
cuộn tròn ngủ đông trong cơ thể bạn ai
cũng có kundalini đều đang chờ đợi bạn
đánh thức năng lượng Tìm ần này hay
samadi là một trạng thái tĩnh lặng và
trí tuệ của bạn vượt qua chức năng thông
thường samadi là một bước tiến quan
trọng trong hành trình tâm linh của một
người nhưng nó không phải là Đích Đến
Cuối Cùng giống như một trạng thái say
tâm linh nó mang lại những trải nghiệm
khác biệt nhưng cuối cùng bạn vẫn phải
trở về với trạng thái bình thường Đức
Phật Thích Ca sau khi Giác Ngộ Không còn
thiền định dải ngày nhiều đệ tử của ngài
duy trì thiền định trong nhiều năm nhưng
bản thân đức phật không làm vậy ngài đã
trải qua và từ bỏ tất cả tám loại samadi
Chúng không phải là con đường dẫn đến
giác ngộ Ngài nói tất cả những điều này
vẫn chưa phải là đích đến samadi là một
trạng thái ở cấp độ cao hơn có thể được
phí như một loại ma túy Nội tại không
cần chất kích thích bên ngoài nó có thể
thay đổi khả năng nhận thức của bạn
nhưng cũng dễ khiến cho bạn đắm chìm
chúng ta cần hiểu rằng ngay cả những
trải nghiệm tuyệt vời nhất cũng có thể
trở thành gánh nặng theo thời gian Vì
vậy đừng để bản thân mình bám chấp vào
bất cứ điều gì mà cơ thể bạn tâm trí bạn
đồ nhất với bạn một người đánh thức
kundalini đạt được samadi có phải là bạn
bạn thực sự là ai câu hỏi này mình dành
cho cái tôi sẵn sàng trải nghiệm một
cuộc đời yêu thương hợp nhất với vũ trụ
nhưng cũng cần một lòng dụng cảm một sức
mạnh và sự kiên định kỷ luật tuyệt đối
Cảm ơn bạn đã lắng nghe chúng ta đã đi
hết hành trình khám phá công trình nội
tại Kiến đạo nên một vận mạnh tự do tự
chủ của chính mình chúc cả bạn và tôi
đều có thể tập trung mọi năng lượng để
bước đến đỉnh cao của ý thức nếu bạn
thấy video này có ích thì hãy chia sẻ
tới những người thực sự cần nó đừng quên
ủng hộ mình theo cách bạn muốn sự kết
nối bằng bất cứ hình thức nào của bạn
đều tiếp thêm cho mình một sức mạnh để
có thể tiếp tục hành trình chia sẻ các
cuốn sách hay một lần nữa Cảm ơn các bạn
bằng tất cả yêu thương này
[âm nhạc]
h
[âm nhạc]