Hi xin mến chào tất cả các bạn Chào mừng
các bạn đã quay trở lại với better
Vision kênh chia sẻ kiến thức phát triển
tàn Diệm bản thân qua các cuốn sách
[âm nhạc]
hay nhà văn Mỹ Oh Henry người được mệnh
danh là bậc thầy truyện ngắn ông sinh ra
trong một gia đình nghèo khó từ nhỏ mất
mẹ tuổi trung niên mất vợ cuộc đời ông
là chuỗi những mất mát và khó khăn trong
thời gian làm thù quỹ tại một ngân hàng
ông bị oan uổng vì một khoản thiếu hụt
tiền và phải chịu án tù 5 năm chính
trong ngục tù Oh Henry đã bắt đầu viết
chuyện ngắn việc viết lách đã gơi dạy
niềm tin vào cuộc sống và giúp ông hiểu
ra rằng dù số phận có để ta xuống tận
vực đái ta vẫn có thể vực dậy và đi lên
những chim nghiệm sâu sắc đó đã được ông
khéo léo cười gắm qua từng trang viết nữ
độc giả có thể cảm nhận sức mạnh phi
thường ẩn chứa trong những nghịch cảnh
của cuộc đời phải nhận ra rằng nơi tưởng
trừng như tuyệt vọng vẫn có thể nở rộ
Những Đóa Hoa của Hy vọng trong sa mặc
khô cằn cũng có thể bất ngờ xuất hiện
cơn mưa ngọt lành trên mặt biển đen tối
ngọn hải đăng Bỗng có thể rực sáng cuộc
đời vẫn luôn hiện diện những mảng tối
nhưng chắc chắn phía trước ánh sáng hy
vọng vẫn luôn sẵn sàng chờ đời bạn thấp
lên trong số các tác phẩm của â Henry
chuyện ngắn kinh Điền chiếc lá cuối cùng
là một ví dụ đ điển hình cho Triết lý
này Nhưng làm thế nào để có thể biến hy
vọng thành sức mạnh tạo nên điều kỳ diệu
cho vận mạnh và giúp bạn vược dậy kh
những khó khăn trong đời nếu bạn còn
đang lạc lối trênh vênh giữa dòng đời
hãy thử đọc chuyện ngắn này xem biết đâu
Bạn có thể tìm thấy một nguồn cảm hứng
sâu sắc cho chính cuộc sống hiện tại của
mình rồi bây giờ mời các bạn cùng lắng
nghe nội dung chia sẻ ngày hôm nay của
better version mang tên cách vược dậy
khỏi bề tắc qua truyện ngắn Chiếc Lá
Cuối Cùng của tác giả Oh
[âm nhạc]
Henry không có hoàn cảnh tuyệt vọng chỉ
có trái tim ngừng hy vọng J và j hai cô
gái trẻ một người đến từ bang min một
người đến từ California đã cùng tìm đến
một con vú tổi tàn ở phía tây quảng
trường Washington nơi đây với những căn
gác mái kiểu Hà Lan và cửa sổ về phía
Bắc hấp dẫn nhiều nghệ sĩ không Chỉ bởi
nét nghệ thuật quyến rũ của nó mà còn là
vì giá thuê nhà ở đây rẻ Cả hai đều đang
gặp khó khăn về tài chính và vì nhờ
chung niềm đam mê với hội họa họ đã
nhanh chóng trở thành bản thân cùng thuê
một căn gác trên tầng ba của một ngôi
nhà gạch để làm xướng vẽ su thì kiếm
giống bằng cách viết chuyện ngắn và vẽ
hình minh họa trong khi troll xì ôm ấp
giấc mơ một ngày nào đó sẽ được vẽ Vịnh
napl Tuy nhiên giấc mơ ấy chưa kịp thành
hiện thực thì căn bệnh viêm phổi đã càn
quét khắp khu phố Và chôn xì Vì sức khỏe
yếu đã không may bị nhiễm bệnh có lẽ
chính né mặt nghiêm trọng của Bác sĩ đã
khiến cho cô nghĩ rằng đây là một căn
bệnh Vô cùng nguy hiểm và không thể cứu
chữa hoặc có lẽ cô nhận ra số tiền ít ỏi
của mình không thể nào giúp bản thân
chống chọi nổi bệnh tật dù là lý do gì
đi nữa chô xì đã từ bỏ ý trí sống Cô chỉ
B quan nghĩ rằng khi chiếc lá cuối cùng
trên cây thường xuân ngoài cửa sổ rụng
xuống thì đó cũng chính là ngày cuộc đời
cô Kết thúc thực tế Không phải ai sinh
ra đã là yếu đuối rất nhiều người trong
chúng ta đều vì hoàn cảnh khó khăn áp
lực mà dần dập tắt ánh sáng trong lòng
mình ngoài đời thì không ít người giống
như chôn gì Bị nỗi sợ hãi chế ngự đến
mức suy dụp mình còn nhớ khi nhỏ gần nhà
mình có một bác trai bác ấy bị bệnh nặng
và phải nghỉ làm một tháng khi bác ấy
bình phục và trở lại làm việc công ty đã
viện lý do để xa thảy Bác kh người đàn
ông to lớn ấy cố gắng lê bước về nhà
nhưng khi vừa tới cửa Bác ngồi sụp xuống
đất và bật khóc nức nở hình ảnh ấy đã in
sâu trong tâm trí mình minh chứng cho sự
tuyệt vọng ở đời trong thế giới cần phụ
thuộc vào vật chất để duy trì sự sống
này đối với người trung niên mở mắt ra
là gánh nặng tiền nhà nhắm mắt lại gánh
nặng tiền xe phải lo toan cuộc sống cho
cả gia đình tất cả áp lực đều đè nặng
lên Vài họ đối với nhiều người tiền như
một chiếc bàn là ủi phẳng mọi nếp nhăn
của cuộc đời Dù cuộc sống có bao nhiêu
mơ mộng thì cũng không thể so sánh với
sự ổn định của những Đông tiền trang
trải cuộc sống và nếu như mất đi nguồn
thu nhập chính thì đó là nỗi đau lớn
nhất đối với họ Người ta thường nói
người già sợ nhất Cô đơn người trung
niên sợ nhất thất nghiệp còn thanh niên
sợ nhất thất tình mỗi một giai đoạn nhất
định thì con người luôn có những nỗi sợ
nhất định nhưng chung quy lại nỗi sợ cốt
lõi vẫn là sợ mất mát sợ mất đi sự an
toàn sợ mất người thân mất người yêu mất
việc mất tiền mất sức khỏe và cuối cùng
là sợ mất đi sự sống nhưng quy luật của
cuộc đời thì vẫn luôn là bạn càng sợ hãi
thì lại càng mất đi khi đối diện với nỗi
sợ con người thường rơi vào hai trạng
thái một đó là nắm chặt mọi thứ trong lo
lắng sợ rằng nếu tôi buông tay thì sẽ
đánh mất nó nhưng điều này sẽ chỉ giống
như nắm cát trong tay Càng nắm chặt thì
CT lại càng trôi đi trạng thái thứ hai
đó là nỗi sợ sẽ khiến cho tầm nhìn trở
nên hạn chế không giữ được hy vọng không
dám thử điều mới không dám đón nhận thử
thách và cũng không thể tận hưởng hiện
tại giống như chôn gì Nỗi Sợ đã khiến
cho cô ấy muốn buông xuôi đi tất cả
nhưng cuộc sống quý giá đến vậy tại sao
lại có thể dễ dàng từ bỏ mỗi một bông
hoa chỉ có thể nở rộ một lần mỗi một
người chỉ có thể trải nghiệm cuộc đời
này một lần duy nhất trong kinh phật Đức
Phật đã từng nhấn mạnh nhân thân nan Đắc
Nghĩa là được thân người là khó thân
người không chỉ là một Phước báu vô cùng
lớn lao Và còn là một trong những điều
kiện tốt nhất để tu tập tiến tới giác
ngộ Vì vậy hãy trân trọng từng khoảnh
khắc của kếp người vì mỗi giây phút hiện
hữu là một cơ hội để thay đổi để bước ra
khỏi khổ đau và có được niềm hạnh phúc
lớn
lao bạn cần biết rằng tù đêm qua có trải
qua bao nhiêu sóng gió khi tỉnh dậy mặt
trời vẫn ló dạng sức sống của vạn vật
vẫn tươi mới như vậy Hãy hít thở thật
sâu ngay giây phút giờ đây tĩnh lặng để
nhìn rõ hơn vào nỗi sợ vốn chỉ là ảo ảnh
của tâm trí và biết rằng nước đến tuyệt
cảnh sẽ thành thác đồ người đến đường
cùng rồi sẽ tái sinh Cuộc sống dù khó
khăn đến đâu cũng phải dành cho bản thân
một ti hy vọng chỉ khi tự mang mình trở
lại với ánh sáng bạn mới có thể từ từ
băng qua bóng tối thắp lên ngọn lửa hy
vọng là điều kiện tiên quyết để bạn thay
đổi vận mệnh của chính
[âm nhạc]
mình Hãy tin tưởng tuyệt đối và hành
trình của từ bi một ngày nọ gió Bắc nổi
lên kèm theo những cơn mưa rào đập vào
cửa sổ bệnh của trôn xì càng trở nặng
đôi mắt yếu ớt của cô dõi theo những
chiếc lá thường xuân ngoài cử cửa sổ Cô
tin chắc rằng sau đêm mưa bão này khi
chiếc lá cuối cùng rụng xuống đó cũng sẽ
là lúc cô phải rời khỏi thế gian nhưng
sáng hôm sau khi suu kéo rèm lên trô xì
ngạc nhiên nhìn ra ngoài chiếc lá cuối
cùng vẫn còn hy vọng bùng lên trong lòng
chôn xì trời đã giữ lại chiếc lá cuối
cùng để nhắc nhở tôi rằng từ bỏ sự sống
là một tội lỗi cô gọi cho su nhờ mang
cháo và sữa đến chôn xì từ ấy đã tìm lại
niềm hy vọng sống bác sĩ đến và thông
báo với suu chôn xì đã qua khỏi nguy
hiểm chỉ cần chăm sóc tốt cô ấy sẽ hết
bệnh nhưng ngay sau đó ông báo một tin
buồn ông cụ Bơ sống ở tầng dưới đã nhiễm
viêm phổi và sắp qua đời ông bơ một họa
sĩ già nghèo khổ sống trong căn phòng
tối tăm chật hẹp ở tầng chẹt cả đời ông
theo đuổi nghệ thuật nhưng chưa từng có
tác phẩm nào thành tựu thế nhưng ông
luôn đối xử với hai cô gái như con của
mình và sẵn lòng bảo vệ họ khi biết chy
tin rằng sinh mệnh của mình gắn liền với
chiếc lá tầm xuân Ông bman đã Lặng Lẽ ra
ngoài giữa đêm dông bão ông mang theo
thang hòa trộn màu sắc và khi chiếc lá
cuối cùng rụng xuống ông đã vẽ một chiếc
lá lên tường chiếc lá ong vẽ sống động
như thật và dù gió mưa lay lắt nó vẫn
không bao giờ dụng B đã hy sinh mạng
sống của mình để mang lại hy vọng sống
cho troll xì Có thể khi lần đầu đọc câu
chuyện này bạn sẽ xúc động trước tình
người cao đẹp của ông bman hoặc cũng có
nhiều người đặt câu hỏi liệu sự hy sinh
này có đáng giá hay không William James
một chiết gia người Mỹ đã từng nói mục
đích lớn nhất của đời người là sử dụng
nó và Những Việc tồn tại lâu hơn chính
cuộc đời này vì thế giá trị của cuộc
sống không nằm ở độ dài ngắn mà nhiều
khi sự sống hữu hình Tuy mất đi nhưng
sức mạnh tinh thần vô hình vẫn tồn tại
mãi mãi dù cả đời không có tác phẩm nổi
bật nhưng bơ mình chính là một nghệ sĩ
chân chính người đã dùng kiệt tác vĩ đại
nhất cuộc đời mình để mở ra sự sống cho
người khác trong một bài hát có hai câu
rất sâu sắc đủ để nói lên con người ông
bơ mình và cũng là lời nhắn nhủ về tình
yêu đích thực như thế này hãy sống như
một ngọn đèn vì bạn không biết ai sẽ cần
ánh sáng của bạn để bước ra khỏi bóng
tối hãy giữ lòng tốt trong tim vì bạn
không biết ai sẽ dựa vào lòng tốt của
bạn để vượt qua tuyệt vọng trên thế gian
này luôn có những người đang rầm mưa
nhưng vẫn có thể che ô cho người khác dù
bạn gặp phải vực sâu thế nào xin hãy tin
rằng tình yêu có thể xua tan mọi bóng
tối một chiếc lá đã cứu sống một mạng
người nghe có vẻ như là một huyền thoại
nhưng thực ra nó muốn nói với chúng ta
một điều rằng như chiếc lá trên tường
không bao giờ rụng xuống tình yêu cũng
như vậy tình yêu luôn có mặt trong thế
gian này gió là vô định và cuộc đời
chính là vô thường đối mặt với những khó
khăn và bão tố trong cuộc sống chúng ta
ai cũng cần một chiếc lá thường xuân
không bao giờ úa tàn bạn không những cần
tự Thắp cho mình một ngọn lửa hy vọng để
tiếp tục sống và trải nghiệm mà còn cần
một niềm tin mãnh liệt trong lòng rằng
vũ trụ bao la này luôn tràn ngập tình
yêu Người xưa nói rằng tạo vật không lời
nhưng ngập tràn tình yêu lúc đông tàn
xuân sẽ đến không có mùa đông nào là
không thể vượt qua và không có mùa Sân
nào là không đến Chỉ cần trong lòng ta
có một chiếc lá không bao giờ dụng Chắc
chắn ta sẽ thấy tuyết đông từ từ tan
chảy và mưa xuân dần dần kéo tới đây
cũng chính là lớp nghĩa đầu tiên của câu
chuyện nhưng khi đọc lại lần hai bạn sẽ
nhận ra một triết lý sống sâu sắc khác V
sức mạnh phi thường của sự tự ám thị
giúp bạn vượt qua khó khăn và bí tắc
cuộc
[âm nhạc]
đời tận dụng đúng sức mạnh phi thường
của việc tự ám thị
tự ám thị nó một cách đơn giản là quá
trình tự khẳng định và tin tưởng vào một
điều gì đó mãnh liệt đến mức nó trở
thành động lực mạnh mẽ giúp bạn thay đổi
bản thân có rất nhiều cuốn sách nói về
sức mạnh của sự tự ám thị Ví dụ như the
magic of believing hay cuốn as a man
think of Tuy nhiên qua chuyện ngắn chếc
là cuối cùng chúng ta có thể dễ dàng nhẹ
nhàng cảm nhận và thấu hiểu khái niệm
này qua góc nhìn về một nhân vật cụ thể
bạn sẽ thấy kết quả có trở thành hiện
thực bắt đầu từ chính lời nói của bạn
bởi lẽ mỗi lời nói đều mang theo năng
lượng có khả năng thấm sâu vào tâm trí
và đây cũng chính là cấp độ đầu tiên của
Tự kỳ ám thị trôn xì đã liên tục tự nhủ
lại dụng thêm một chiếc lạ bây giờ chỉ
còn năm chiếc thôi khi chiếc lạ cuối
cùng rụng xuống tôi cũng sẽ phải ra đi
thôi những lời từ ám thị đầy tiêu cực
này đã khiến bệnh tình của cô ngày càng
trầm trọng hơn khi một người nghe đi
nghe lại một câu Bạn bị bệnh rất nghiêm
trọng cần đi khám ngay dù không hề có
bệnh cuối cùng người đó sẽ tin rằng mình
đang bị ốm tự ám thị không chỉ dừng lại
ở lời nói mà còn trở nên mạnh mẽ hơn khi
gắn liền với hình ảnh và cảm xúc chôn gì
đã liên kết hình ảnh chiếc lá rụng với
sự kết thúc đời mình Đây là một ám thị
đầy cảm xúc tuyệt vọng Nếu ám thị này
tiếp tục Chiếm Lấy tâm trí cô chôn gì
chắc chắn sẽ không thể sống lâu thêm bởi
hình ảnh mang cảm xúc luôn có sức mạnh
vượt qua hàng ngàn lời nói đây chính là
cấp độ thứ hai vô cùng quan trọng của Tự
kỳ ám thị và cấp độ thứ ba đó là ám thị
từ môi trường không gian sống của
bạn những đứa trẻ thường xuyên nghe
những lời quát mắng chê trách của bố mẹ
sao con lười học thế dễ thế này mà không
làm được học dốt thì sau này chỉ có khổ
thôi Dần dần nó sẽ hấp thụ những ám thị
tiêu cực này vào tìm thức ảnh hưởng đến
lựa chọn sống và những điều đó có thể
trở thành hiện thực ngay trong cuộc sống
của những đứa trẻ ám thị tích cực thì
không phải là những lời chê trách hay
giáo hấn khô khan những lời khuyên cứng
nhắc Đôi khi chỉ làm tăng thêm sự phản
kháng đừng ngốc nghếch nữa cái cây
thường xuân này có liên quan gì đến việc
cậu khỏi bệnh đâu trừ Mặc dù lấy khuyên
đó đúng đắn nhưng nó không chạm đến được
tâm hồn của chôn gì ngượ lại ông bơ mình
không dùng lý lẽ để thuyết phục cô ông
lặng lẽ đồng hành cùng suy nghĩ của
troll xì vẽ lên Hy Vọng của cô bằng một
chiếc lá trên tường dù đó chỉ là một
chiếc lá giả nhưng ám thị tâm lý mà nó
mang lại vô cùng chân thực Những gì bạn
có hiện tại chính là kết quả của những
ám thị mà bạn đã tự nhủ trong quá khứ Tự
kỳ ám thị có sức mạnh phi thường nhưng
nó cũng là con dao hay lưỡi những điều
bạn ám thị có thể mang lại kết quả tốt
hoặc hậu quả xấu điều đó phụ thuộc hoàn
toàn vào chính bạn nó có thể giúp bạn
tiến lên hoặc kéo bạn xuống mãi mãi nó
có thể chữ lành bệnh tật Hoặc cũng có
thể khiến bạn trầm trọng hơn nó có thể
giúp bạn tái sinh từ tro tàn hoặc kết
thúc trong nỗi đau vô tận một sự thực
rằng ai cũng mong muốn trở thành chủ
nhân của cuộc sống nhưng kết quả lại trở
thành nu lệ của Tự kỳ hám thị Vì vậy hãy
luôn cẩn trọng với những gì bạn thường
xuyên suy nghĩ lặp lại hãy phát hiện và
quan sát Nỗi Sợ cốt lõi trong bạn chính
nỗi sợ này mới đang điều khiển TM thức
của bạn chỉ khi bạn có thể làm chủ được
việc tự ám thị bạn mới có thể sử dụng
sức mạnh của tiềm thức để làm chủ cuộc
sống và vận mệnh của
mình trên đây chính là những gì mình
muốn truyền tải từ chuyện ngắn này đến
các bạn sâu chỗi lại bạn sẽ thấy điều kỳ
diệu mà tác giả muốn gửi gắm tới chúng
ta để vượt qua mọi khó khăn và bí tắc
trong cuộc đời trước hết cần phải giữ
cho mình ngọn lửa hy vọng và sự sống
không có cái kết gọi là tuyệt vọng chỉ
có một trái tim tuyệt vọng mà thôi Thứ
hai hãy tin tưởng tuyệt đối rằng cuộc
sống của bạn tràn ngập tình yêu thương
thứ ba hãy quan sát Nỗi Sợ cốt lõi bên
trong bạn thay đổi và sà lọc những tư
duy ám thị khi trái tim buông bỏ Khỏi
mọi khủng Hoàng bạn sẽ có thể lựa chọn
những ám thị tích cực và vận mệnh của
bạn cũng sẽ hoàn toàn thay đổi từ đây
nếu bạn có một dung cảm sâu sắc với câu
chuyện Chiếc lá cuối cùng và những chia
sẻ của ngày hôm nay thì mình mong rằng
sự kết nối này sẽ kéo dài liên tục trong
cuộc sống thường nhật của bạn để từ đây
mỗi khi ngưng nhìn những chiếc lá trên
cây cho dù nó còn xanh mướt hay đã rụng
xuống thì cũng hãy tự khẳng định với bản
thân rằng tôi xứng đáng được hạnh phúc
mạnh khỏe và sung túc tôi sống trong một
vũ trụ dối dao ngập tràn tình yêu cho
tất cả mọi người và cho chính tôi tôi sẽ
làm công việc mà mình yêu thích giúp ích
cho đời và có được Thu nhập tốt từ đó
Đây chính là những lời khẳng định lời
cam kết của chính bạn và better Vision
gửi đến bạn tình yêu thương và hãy nhớ
luôn giữ trong lòng mình một chiếc lá
thường xuân không bao giờ dụng Cảm ơn
bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video
này có ích hãy chia sẻ tới những người
cần nó đừng quên Tặng mình một nút like
nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông
báo để đón xem những video mới nhất mỗi
tuần một lần nữa Cảm ơn các bạn và hẹn
gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
[âm nhạc]
C
[âm nhạc]