Hi xin mến chào tất cả các bạn Chào mừng
các bạn đã quay trở lại với b Vision
kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn
diện bản thân qua các cuốn sách
[âm nhạc]
khi saguru đã nói rằng nếu muốn sống
cuộc đời theo ý muốn bạn phải biết rõ
mình là ai Tuy nhiên vấn đề là bạn thực
sự vẫn chưa biết mình là ai Bạn không
phải cơ thể này cơ thể của bạn chỉ là sự
tích Ly từ thức ăn và trí não của bạn
cũng không phải là bạn nó chỉ là sự tích
lũy thông tin từ năm giác quan những thử
bạn tích lũy có thể là của bạn nhưng
chúng sẽ không bao giờ là bạn Vậy thì
bạn thực sự là ai
sakur là một bậc thầy Giác Ngộ một Yogi
nhà huyền bí học một trong 50 nhân vật
có ảnh hưởng nhất Ấn Độ thông qua cuốn
sách nổi tiếng inner Engineering kiến
tạo Nội tại sẽ giúp bạn có được đáp án
và khám phá tiềm năng tối đa của bản
thân cuốn rách này nói với chúng ta rằng
muốn biết rõ mình là ai Bạn cần phải cho
phép bản thân bước vào một chiều kích
cao hơn để nhìn sâu vào bản chất của
chính mình vượt qua những lớp vỏ bọc của
thể xác trí não và những ảnh hưởng từ
thế giới bên ngoài chỉ khi hiểu rõ được
bản chất thực sự của mình bạn mới có thể
tự thiết kế và làm chủ vận mệnh cuộc đời
hay vì đến nó bị Chii phối bởi những yếu
tố ngoại cảnh sakur không chỉ là một tác
giả ông còn được mệnh danh là người có
tầm nhìn xa diễn giả có tiếng nói gây
ảnh hưởng tại các diễn đàn quốc tế lớn
như Liên Hợp Quốc diễn đàn kinh tế thế
giới vân vân ông sở hữu khả năng độc đáo
trong việc kết nối khoa học Yoga cổ xưa
với tư duy hiện đại tạo nên một cây cầu
dẫn đến những chiêu kích cao hơn của
cuộc sống điển hình Đó là cuốn sách kiến
tạo Nội tại Nó là một phần trong công
trình nội tại được Ông Thiết kế dựa trên
các phương pháp và công cụ của khoa học
Yoga cổ đại những triết lý và phương
pháp trong đây không thuộc về bất kỳ hệ
thống tín ngưỡng nào mà là cách để giúp
mỗi người chúng ta tự chuyển hóa mạnh mẽ
đã được kiểm chứng qua thời gian gây ảnh
hưởng sâu rộng trên thế giới rồi bây giờ
mời các bạn cùng lắng nghe bài tóm tắt
những gì tinh túy nhất từ Cuốn sách này
kiến tạo nội tại của Bậc Thầy Giác Ngộ
[âm nhạc]
s ba bước tự thiết kế vận mệnh bằng công
trình nội tại tự thiết kế vận mệnh một
cụng từ tưởng chừng chỉ dành cho những
người phi thường xuất chúng nhưng thực
chất lại là quyền năng sẵn có trong mỗi
người bình thường chúng ta tuy nhiên
nhiều người chọn cách sống như chiếc lá
dựa dòng đời bị cuốn theo khuôn mẫu của
xã hội để rồi khi thất bại họ dễ dàng đổ
lỗi cho số phận sự đổ lỗi này chỉ là
liều thuốc tê tạm thời khiến ta mãi mắc
kẹt trong vòng xoáy bất lực một số người
ý thức hơn thì họ tin rằng ta trở thành
điều ta nghĩ họ viết những tấm Xéc Ảo
gửi đi danh sách những điều mong muốn
tới vũ trụ và lặp lại lời biết ơn nhưng
liệu Họ đang thực sự kiến tạo cuộc đời
hay chỉ chạy theo Dục Vọng Vô Hạn dưới
lớp vỏ tâm linh sakur từng cảnh tình
khao khác Thành Công không phải là vấn
đề nhưng nếu nó xuất phát từ sự thiếu
thốn bạn sẽ mãi là nuô lệ của chính ham
muốn về chủ đề này mình sẽ có một video
nào đó vào một thời điểm thích hợp mình
muốn nói rõ hơn về điều này thế nào mới
là sự thịnh vượng thật sự ở tập ngày hôm
nay mình chỉ muốn nhấn mạnh một điều bạn
có thể đang lựa chọn hướng đi cho cuộc
đời mình trong vô thức những thói quen
cố hữu cảm xúc tức thời áp lực xã hội
hoặc khuôn mẫu tư duy từ quá khứ đang âm
thầm chi phối Mọi quyết định của bạn hãy
nhìn lại mỗi ngày trôi qua bạn đánh răng
rửa mặt trong vô thức làm việc như một
cỗ máy ăn cơm nhưng mắt rắn chặt và
thiết bị điện tử bạn chạy xe với tâm trí
chìm trong mờ hỗn độn Của Quá Khứ Và
Tương Lai khi sống vô thức như vậy cũng
không khác gì để cuộc đời trôi qua như
cát giữa kẻ tay sakur nói rằng muốn kiểm
soát cuộc đời và làm chủ vận mạnh Bạn
phải phải có thể chịu trách nhiệm về
cuộc sống trách nhiệm ở đây không phải
là đổ lỗi hay chấp nhận tất cả cho dù
kết quả có ra sao mà là có trách nhiệm
sống trong trạng thái có ý thức nhận
biết và quan sát thấy những hành động vô
thức theo bản năng theo thói quen đồng
nhất bản thân với cơ thể và tâm trí của
mình khi sống với trách nhiệm như thế
này bạn có thể vững vàng tiến về phía
bản chất tối thượng của chính mình nơi
không còn danh giới giữa tôi và thế giới
lúc đó bạn không còn là hạt cát Lẻ Loi
giữa đời mà trở thành một phần của toàn
thể sakur gọi đây là tồn tại trong trạng
thái tình yêu khi tồn tại trong trạng
thái tình yêu bạn mới thực sự là bạn và
vận Mạnh cũng từ đó hoàn toàn thay đổi
vì lúc này bạn sống trong một niềm vui
lớn những gì bạn thực sự muốn làm sẽ tự
khắc đến với cuộc đời bạn bằng một cách
nhẹ nhàng và dễ dàng để sống trong trạng
thái này sakur đưa ra một phương pháp có
hệ thống chặt chẽ đó chính là công trình
nội tại mà ông Thiết kế bao gồm ba bước
bước thứ nhất đó là hiểu bản thân hiểu
bản thân là khi bạn tự bắt đầu đặt câu
hỏi tôi là ai đây là câu hỏi cơ bản đầu
tiên cho phép bạn đặt chân lên Con Đường
Giác Ngộ Tuy nhiên phần lớn Mọi người
cho rằng đây là một việc thừa thải không
mang lại lợi ích thực tiễn hiểu bản thân
mình là ai Trước hết là có thể ngừng
đồng nhất bản thân là cơ thể này và tâm
trí này Xin hãy nhớ rằng bạn không phải
cơ thể này bạn cũng không phải tâm trí
này cơ thể và tâm trí của chúng ta thực
chất là tồn tại thuộc phạm trủ Nhị
Nguyên đau khổ hạnh phúc yêu ghét giáo
trộn bình an thành công thất bại tốt xấu
vân vân Nếu có một thuộc tính nào đó thì
thuộc tính kia sẽ luôn đi kèm sự phân
chia Nhị Nguyên chỉ là một cơ chế tư duy
giúp chúng ta dễ dàng hiểu và phân loại
thế giới xung quanh Tuy nhiên nó thường
dẫn đến nhận thức sai lệch về thực tại
khi bạn phân chia thế giới thì cũng
chính là đang phân chia chính mình điều
này sẽ dẫn đến xung đột Nội tại và khiến
bạn nảy sinh ham muốn vật chất bất tận
vì bạn chỉ mong muốn đạt được điều tốt
và cố gắng làm sao để bảo vệ bản thân
Khỏi mọi điều bạn cho là xấu Sự phân
chia ngị Nguyên cũng tạo ra danh giới
giữa các nhóm người dẫn đến sự xung đột
chiến tranh và đau khổ nó giới hạn nhận
thức của chúng ta khiến bạn chỉ có thể
nhìn thế giới qua lăng kính của sự chia
tách mà bỏ lỡ đi sự kết nối sự thống
nhất vốn có của vũ trụ này
Einstein đã từng nói vũ trụ vốn là dòng
chảy liên kết không ngừng sự phân chia
chỉ là ảo giác của tâm trí hữu hạn thế
giới và vũ trụ không phải là một tập hợp
các phần rời dạc mà là một thể thống
nhất nơi mọi thứ đều kết nối và tương
tác với nhau để có thể ngừng thống nhất
bản thân với cơ thể và tâm trí bạn cần
cởi mở nhận thức và cách nhìn nhận cho
phép mình tiếp xúc với chều không gian
vượt qua tất cả các thuộc tình Nhị
Nguyên và hòa mình vào thể thống nhất
của vũ trụ lúc đó bạn sẽ dần tìm thấy sứ
mạnh thực sự của mình trở thành chủ nhân
của số phận và có thể sống là chính bạn
Một Bản Thể T tự nhiên tràn đầy niềm vui
và tình yêu bước số hai để thiết kế lại
vận mệnh đó là chuyển hóa nội tâm đây là
bước để chuyển hóa quay vào bên trong
cảm bay lớn nhất đối với con người đó là
luôn Tìm kiếm niềm vui từ thế giới bên
ngoài tuy nhiên chúng ta chỉ có thể dùng
những thứ bên ngoài làm chất xúc tác cho
cuộc sống trôi qua cùng khoái cảm Còn
thực chất mọi thứ đều khởi nguồn từ
chính nội tâm của bạn những gì xảy ra
với bạn đều là những gì bạn trải nghiệm
từ bên trong dù đó là ánh sáng hay bóng
tối là đau khổ hay hạnh phúc tất cả đều
diễn ra trong nội tâm của bạn Nếu bạn
tìm kiếm hạnh phúc từ bên ngoài đó là
một hành trình vô tận Nhưng nếu bạn quay
vào bên trong chỉ cần một khoảnh khắc là
mọi thứ sẽ thay đổi bước cuối cùng trong
hành trình thiết kế lại vận mệnh đó là
làm chủ được cơ thể tâm trí và năng
lượng của bản thân Saku đúc kết rằng nếu
kiểm soát được cơ thể bạn đã kiểm soát
được 15 ph đến 20 ph cuộc sống và số
phận của mình nếu kiểm soát được tâm trí
bạn đã kiểm soát được 50 đến 60 cuộc
sống và số phận của mình còn nếu kiểm
soát được năng lượng bạn sẽ kiểm soát
được 100 ph cuộc sống và số phận của bạn
ở phần tiếp theo chúng ta sẽ cùng khám
phá cách làm chủ ba yếu tố cơ thể tâm
trí và năng lượng của chính mình trong
khi thực hành các phương pháp là làm chủ
từng yếu tố này bạn đồng thời có thể
mayi dũa bước một và bước hai nhận thức
về bản thân mình là ai và tiếp tục
chuyển hóa nội tại lên những chiều kích
cao hơn đây chính là đặc điểm đặc sắc
trong hệ thống công trình nội tại của
sakur mỗi bước vừa là nguyên nhân vừa là
kết quả tạo thành vòng xoáy tiến hóa
không ngừng chỉ khi ba yếu tố hòa quyện
bạn mới thực sự vượt qua giới hạn của
cái tôi áo tưởng để kiến tạo cuộc đời
của chính
[âm nhạc]
mình làm chủ cơ thể cánh cổng dẫn đến
giác ngộ cơ thể vật chất là một món quà
quý giá mà chúng ta được nhận từ sự sáng
tạo của vũ trụ Nó là một cỗ máy Hoàn Hảo
tự vận hành mà không cần sự can thiệp
của ý thức trong cơ thể của chúng ta ẩn
chứa những công nghệ tiên tiến nhất từ
cơ học điện tử đến các mạch điện phức
tạp vượt s ra mọi cỗ máy nhân tạo ví dụ
khi bạn ăn một quả chuối chỉ trong vài
giờ nó đã được chuyển hóa thành một phần
của bạn một quá trình kỳ diệu mà logic
thông thường khó lòng giải thích được cơ
thể không những là một cỗ máy Hoàn Hảo
nó còn là cánh cổng để kết nối với chiều
kích cao hơn nó giống như một cột ăng
ten Nếu được làm chủ đúng cách nó có thể
tiếp nhận toàn bộ vụ trụ Tuy nhiên con
người thường tự giới hạn tiềm năng chính
cơ thể của mình bên trong mỗi người đều
tồn tại hai Sức Mạnh Bản năng tự bảo vệ
và khát vọng mở rộng vươn tới vô hạn Bản
năng tự bảo vệ thuộc về tầng vật chất
giúp chúng ta tồn tại trên trái đất này
trong khi đó Khát Vọng mở rộng thuộc về
tầng tâm linh hướng chúng ta vượt ra
khỏi giới hạn của thể xác vốn dĩ hai lực
lượng này không xung đột với nhau mà chỉ
tồn tại ở các tầng khác nhau tuy nhiên
Hầu hết chúng ta đã đồng nhất bản thân
này với cơ thể chất chỉ nhận thức thế
giới thông qua sự tương phản và năm giác
quan thị giác thính giác khứu giác vị
giác và xúc giác ví dụ bạn cảm thấy lạnh
khi chạm vào sắt vì nhiệt độ cơ thể bạn
cao hơn Vậy nên con người có thể rất
giỏi trong nhận thức thế giới bên ngoài
nhưng lại thường Bỏ qua những gì đang
diễn ra ở bên trong Điều này khiến nhiều
người không thể nhận ra hoặc không tin
rằng bản thân tồn tại một năng lượng có
thể vươn tới sự vô Hạ hạn họ cho rằng
khả năng tâm linh là thứ gì đó hạ huyền
bí ẩn hoặc chỉ dành cho những bậc cao
nhân nó không liên quan gì đến cuộc sống
thường ngày của họ khi có sự tách biệt
giữa vật chất và tâm linh cơ thể có thể
sờ được cảm nhận được này mới là của
mình và mình cần tìm cách bảo vệ nó vì
muốn bảo vệ nên sợ đau đớn lo bị bệnh sợ
chết đi khi chưa kịp hưởng thụ vì muốn
cơ thể được thoải mái hơn nên sống ở đời
cố gắng kiếm thật nhiều tiền chạy theo
những kỳ vọng để thỏa mãn năm giác quan
Tuy nhiên thông thường những bức thường
bạn dựng lên để bảo vệ cơ thể trong hôm
nay sẽ trở thành nhà tù giam hãm chính
mình trong tương lai Điển hình như vòng
lặp không hối kết bạn nỗ lực cố gắng
kiếm thật nhiều tiền để một ngày kia
được hưởng thụ và thoải mái được an nhàn
Nhưng quá trình này đã khiến cơ thể của
bạn tắc nghẹn khí huyết tắc nghẹn năng
lượng tắc nghẹn Cảm Xúc Từ đó sinh bệnh
tật Vì vậy để có thể thực sự làm chủ
được cơ thể của mình bạn cần vượt qua
những giới hạn và giào cản tự mình đã
đặt ra ngừng theo đuổi vật chất vô tận
để thỏa mãn và bảo vệ cơ thể mà biết tận
dụng vật chất một cách hợp lý đồng thời
cũng đặt chân và thế giới tinh thần thế
giới tâm linh để có thể thực sự làm chủ
cơ thể biến nó trở thành cánh cổng giúp
bạn vươn tới những điều vô hạn và vô vàn
những khả năng sakur chỉ ra B ba phương
pháp cụ thể như sau đầu tiên đó là để cơ
thể kết nối với nguồn cơ thể là một phần
của trái đất theo chết lý Yoga cơ thể
vật chất anamaya kosa được cấu tạo từ
thực phẩm mà thực phẩm chính là trái đất
dù chúng ta thường tự cho rằng mình là
cá thể độc lập nhưng thực chất con người
chỉ là một phần mở rộng nhỏ của hành
tinh này để tái kết nối với nguồn cội
sakur khuyên chúng ta cần thường xuyên
thực hành đó là tiếp xúc trực tiếp với
đất Ví dụ như đi chân trần ngồi sắt đất
để cơ thể nhớ về nguồn gốc của mình hay
ngồi tĩnh lặng trước một cái cây và nhắc
nhở bản thân rằng bạn hít vào chính là
thứ cây thở ra và bạn thở ra là thứ cây
hít vào sau đó Nhận thức cơ thể là một
phần của trái đất và cầu nguyện với đất
mẹ để được bảo vệ và duy trì sức khỏe
tập bài này thường xuyên sẽ giúp bạn kết
nối với thiên nhiên tăng cường sức khỏe
kích hoạt khả năng chữa lành cơ thể và
bắt đầu kết nối ở chiều kích cao hơn
điều thứ hai đó là hướng nội để ngừng
đồng nhất bản thân với cơ thể việc ngừng
đồng nhất với cơ thể không phải là bộ
mình Ẩn cư hay tu luyện khổ hạnh mà chỉ
cần thực hiện từ viện nhỏ nhất như dành
vài phút mỗi ngày để tập trung vào bên
trong sakur gợi ý một bài tập đơn giản
trước khi ngủ bạn hãy quan sát tất cả
những thứ bạn cho là bản thân như là suy
nghĩ cảm xúc những lớp dưỡng ầm trên da
vân vân nhận ra rằng những thứ này không
phải là bạn đừng vội kết luận bạn là ai
hay sự thật là gì Sự thật không phải là
một kết luận mà là nhận thức khi bạn
ngừng tập trung và những thứ sai lầm nếu
bạn có thể duy trì nhận thức này khi ngủ
nó sẽ tạo ra một trải nghiệm mạnh mẽ
giúp bạn tiến vào một chiều kích vượt
trên những tích lũy thông thường hoặc
như bài tập thiền ngắn isaka mà ông đã
hướng dẫn trên kênh YouTube saguru của
mình nếu bạn thấu cảm được toàn bộ
nguyên lý và Triết lý của bài chia sẻ
video ngày hôm nay thì khi thực hành bài
thiền isaka mỗi ngày hiệu quả sẽ tăng
gấp bội và điều số ba đó là thay đổi tư
thế tư thế cơ thể phản ánh trạng thái
tâm trí và ý thức Khi tức giận vui vẻ
buồn giàu hay lo âu bạn sẽ ngồi ở các tư
thế khác nhau ngược lại việc thay đổi tư
thế một cách có ý thức có thể nâng cao
nhận thức của bạn những người có nhận
thức ở chiều kích cao hơn thường giữ tư
thế thẳng đứng và cân bằng là một Yogi
sakur đã đưa ra một công cụ tuyệt vời
giúp chúng ta luyện tập tư thế và biến
cơ thể thành cánh cổng kết nối thực sự
đó là Yoga Nhiều người nghĩ Yoga chỉ là
một bộ môn luyện tập cho cơ thể khỏe
mạnh dẻo dai Đây là một quan niệm sai
lầm Yoga thực chất là công cụ giúp bạn
rèn luyện tư thế cơ thể các động tác kết
hợp hợp hơi thở tâm trí sẽ giúp bạn lưu
thông và nâng cao năng lượng Yoga mà
sakur đề cập là Yoga cổ Điền một hệ
thống toàn diện bao gồm cả khía cạnh
tinh thần và năng lượng nó cũng không
bàn về tín ngưỡng mà tập trung vào việc
phá bỏ những gào cản những bức tường bảo
vệ mà bạn tự xây lên để Yoga trở thành
công cụ chuyển hóa lên những chiếu kích
cao hơn bạn cần học và thực hành theo
cách cổ điển khi chưa tìm được một người
thầy chỉ dẫn bạn nên bắt đầu bằng những
bài tập đơn giản chẳng hạn như thay đổi
tư thể ngồi và đứng ngồi thẳng lưng vài
giờ mỗi ngày Đây là cách đơn giản và
cũng vô cùng hữu hiệu để bạn có thể cải
thiện sau đó hãy Học cách lắng nghe sự
sống bằng cách tập trung vào một phần cơ
thể như là hơi thở nhịp tim ngón tay
trong vòng 11 phút ba lần mỗi ngày suy
trì sự chú ý và cảm giác của cơ thể cả
khi bạn tiếp tục làm việc bài tập này sẽ
giúp bạn chuyển từ trạng thái cảnh giác
của tâm trí sang trạng thái nhận thức
một cách sâu sắc hơn điều cuối cùng đó
là cần học cách cân bằng cơ thể đây là
một việc vô cùng quan trọng cơ thể vật
chất là bước đệm hay chướng ngại trên
con đường hạnh phúc đối với bạn thực sự
điều này phụ thuộc vào khả năng cân bằng
cơ thể của bạn và sẽ có ba cách để chúng
ta cân bằng cơ thể Điều thứ nhất hòa hợp
năm nguyên tố đất nước lửa không khí khí
và không gian Đây là một phương pháp
thanh lọc tối ưu cho cơ thể mặc dù vũ
trụ và cơ thể con người phức tạp nhưng
tất cả chỉ là sự kết hợp của năm nguyên
tố này những người giác ngộ thường coi
cuộc sống như một trò chơi của vũ trụ
trò ch cân bằng năm yếu tố cốt yếu của
sự sống Nếu chúng không hợp tác cuộc
sống sẽ trở nên khó khăn nhưng nếu chúng
phối hợp nhịp nhàng cuộc sống của bạn từ
khía cạnh cơ bản nhất cho đến cao quý
nhất B cũng chốc trở thành vô vàn khả
năng sakur chỉ ra phương pháp buha shadi
hay còn gọi là thanh tẩy năm nguyên tố
là bài tập có thể giúp chúng ta vận hành
hài hòa bài tập cụ thể ông không đưa ra
trong sách nhưng để bước đầu Cải thiện
sức khỏe và thay đổi cấu trúc cơ thể bạn
nên rèn luyện bằng cách tôn trọng và coi
năm nguyên tố như những thực thể thiêng
liêng mỗi khi tiếp xúc với chúng như hít
thở không khí uống nước tắm đi chân trần
trên đất hãy ý thức rằng chúng mang lại
cho bạn những khả năng thiêng liêng điều
này cũng có thể giúp bạn thực hiện sự
thanh lọc cơ thể Điều thứ hai đó là đồng
bộ với mặt trời để cân bằng âm dương Mặt
Trời là nguồn sống của hành tinh những
thứ bạn ăn uống và hít thở đều chứa yếu
tố Mặt Trời Chỉ khi bạn thật sự học cách
hấp thụ mặt trời và để nó hòa vào hệ
thống của bạn bạn mới có thể thực sự
hưởng lợi từ quá trình này những người
thường xuyên luyện tập bài trào mặt trời
có khả năng duy trì năng lượng lâu dài
hơn và có thể giảm nhu cầu nạp thức ăn
bài yoga trào mặt trời sẽ giúp cân bằng
và tái tạo cấu trúc của sự cân bằng ở
bên trong mang lại những lợi ích cho
cuộc sống hàng ngày các động tác trào
mặt trời sẽ xây dựng một chiều kích bên
trong đồng bộ chu trình cơ thể vật chất
với chu trình của mặt trời kéo dài
khoảng 12 năm rưỡi mà bài tập này bao
gồm 12 động tác điều này không phải là
sự trùng hợp mình có để hình ảnh các
động tác ác của bài tập này trên màn
hình bài tập này không hề phức tạp bạn
có thể luyện tập nó Mỗi ngày ông sakur
Khuyến nghị thời gian luyện tập các động
tác trào mặt trời Nên vào lúc mặt trời
Vừa mọc trong khoảng thời gian này khi
luyện tập bạn sẽ có cảm giác như mặt
trời bên trong mình cũng đang dần dần
mọc lên khiến cả cơ thể tâm trí đều tràn
đầy năng lượng Ngoài ra ông cũng đề xuất
luyện tập vào lúc bình minh hoặc là
hoàng hôn khi có sự chuyển giao giữa
ngày và đêm về TH thờ gian tập một bài
không có yêu cầu cụ thể nhưng sakur
khuyên rằng mỗi lần luyện tập bạn nên
kéo dài ít nhất 10 phút để đạt được hiệu
quả tốt nhất thời gian cụ thể có thể
được điều chỉnh tùy theo tình trạng sức
khỏe và nhu cầu của mỗi
người rồi phương pháp cuối cùng để cân
bằng cơ thể đó là chăm sóc cơ thể đúng
cách ở các hoạt động cơ bản hàng ngày
như là ăn uống ngủ nghỉ và sinh hoạt
tình dục đầu tiên thì mình sẽ nói về vấn
đề ăn uống trong Yoga thì rất coi trọng
chế độ ăn uống vì loại thực phẩm Bạn ăn
sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến cấu trúc và
trạng thái của cơ thể việc ăn gì ăn như
thế nào và ăn khi nào đều có một hệ
thống khoa học Yoga đằng sau cơ thể con
người của chúng ta giống như một cỗ máy
sẽ cần những nhiên liệu phù hợp nếu bạn
đổ nhầm nguyên liệu cỗ máy sẽ không hoạt
động hiệu quả và tuổi thọ bị rút ngắn
tương tự Nếu bạn không hiểu loại thức ăn
nào phù hợp với cơ thể bạn sẽ không tận
dụng được tối đa tiềm năng của nó sẽ có
một số loại thức ăn giúp cơ thể nhẹ
nhàng tràn đầy năng lượng ngược lại một
số khác lại khiến cơ thể trí trệ mệt mỏi
và cần ngủ nhiều hơn vì vậy hãy lắng
nghe cơ thể của mình ăn uống có ý thức
và phù hợp có thể giúp tăng cường năng
lượng sự nhanh nhẹn linh hoạt vậy nên ăn
gì và ăn chay hay là ăn mặn cuộc tranh
luận giữa người ăn chay và ăn thịt vẫn
cứ tiếp diễn xảy ra
một số người ăn chay thường tự cho mình
là thanh cao trong khi những người ăn
thịt cho rằng họ có nhiều năng lượng và
sức mạnh hơn tuy nhiên trong khoa học
Yoga việc lựa chọn thức ăn không liên
quan đến tôn giáo triết học hay đạo đức
mà chỉ tập trung và sự tương thích giữa
thức ăn và cơ thể nếu mục tiêu của bạn
là có một cơ thể cường tráng bạn cần ăn
một số loại thức ăn nhất định như là
thịt thực phẩm chứa hàm lượng protein
cao Nếu bạn muốn cơ thể có có sự tỉnh
táo linh hoạt và khả năng cảm nhận vũ
trụ thì cần một chí độ ăn hoàn toàn khác
vậy đâu mới là thức ăn lý tưởng cho bạn
sakur chỉ ra rằng hãy chọn những thức ăn
dễ tiêu hóa nhất phù hợp với bản năng tự
nhiên của con người động vật được chia
thành hai loại động vật ăn cỏ có hệ tiêu
hóa dài hơn gấp năm đến sáu lần chiều
dài cơ thể trong khi động vật ăn thịt có
hệ tiêu hóa ngắn hơn gấp hai đến ba lần
đặc biệt thịt sống bất bệ 70 đến 72 giờ
để tiêu hóa trong khi rau sống chỉ mất
12 đến 15 giờ con người có cấu trúc hàm
và hệ tiêu hóa tương tự động vật ăn cỏ
Chính vì thế phù hợp với việc nhai và
tiêu hóa thực vật hơn hơn nữa thì sẽ bị
phân hủy trong môi trường ẩm ướt của dạ
dày gây ra hoạt động vi khuẩn cao và
tiêu tốn nhiều năng lượng của cơ thể
ngày nay lối sống ít vận động khiến việc
tiêu thụ thịt càng trở nên khó tiêu hơn
dẫn đến căng thẳng và áp lực cho cơ thể
khi thức ăn ở lại lâu trong dạ dày chúng
sẽ gây suy yếu khả năng tái tạo tế bào
và tăng tính ỉ của hệ thống năng lượng
ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe và tiềm
năng cá nhân thực tế thì ngày nay việc
ăn uống của con người thường mang tính
xã hội hơn là vì sức khỏe dẫn đến việc
tiêu thụ nhiều loại thức ăn không phù
hợp cùng một lúc hơn nữa nhiều người để
cao quá mức Việc nạp protein trong khi
đó cơ thể chỉ cần 3 ph protein mà việc
tiêu thụ lượng lớn protein đặc biệt là
từ thịt có thể dẫn đến ung thư và các
vấn đề sức khỏe khác thịt còn sẽ làm
tăng nhu cầu ngủ nhiều của bạn giảm khả
năng tái tạo tế bào làm chậm quá trình
nhận thức không phù hợp với mục tiêu
phát triển tâm linh nếu cần phải ăn thịt
thì cá sẽ là lựa chọn tốt nhất bởi vì dễ
tiêu hóa và để lại ít dấu ấn trong cơ
thể các loại động vật tiến hóa cao hơn
đặc biệt là động vật có vú như bò heo và
chó mang phần mềm sinh học phức tạp hơn
khó để cơ thể con người tích hợp khi
động vật lớn bị giết thịt của nó chứa
rất nhiều axit do căng thẳng sự sợ hãi
tột cùng gây ra và điều này sẽ gây ảnh
hưởng xấu đến người ăn ngoài ra thức ăn
nấu chín thường phá hủy 80 đến 90 ph
enzyme tự nhiên khiến cơ thể bạn phải
làm việc vất vả để tiêu hóa và hấp thụ
kết quả là khoảng 50 ph thức ăn trở
thành giác thải trong cơ thể nên ăn
nhiều thực phẩm Sống chứa nhiều enzyme
tự nhiên giúp cơ thể chuyển hóa thành
năng lượng hiệu quả hơn và đặc biệt bạn
cũng cần phải nhai kỹ để thức ăn trộn
đều với enzyme trong nước bọt giúp tiêu
hóa 50 ph ngay trong miệng của bạn và
điều cuối cùng một điều vô cùng quan
trọng đó là Hãy giảm khẩu phần ăn hầu
hết mọi người có thể giảm khẩu phần ăn
xuống còn một phần ba mà vẫn có thể duy
trì mức năng lượng và cân nặng sakur
khuyên rằng bạn không không nên ăn liên
tục cả ngày Nếu bạn dưới 30 tuổi ăn ba
bữa một ngày là phù hợp Còn nếu bạn trên
30 tuổi nên giảm xuống còn hai bữa và để
cơ thể và não bộ hoạt động tốt nhất cần
đảm bảo thức ăn được tiêu hóa hoàn toàn
trong 12 đến 18 giờ bản thân mình đã
thực hiện chế độ nhịn ăn 16 tiếng và nạp
thức ăn trong vòng 8 tiếng trong 2 năm
qua tức là 9:00 sáng bắt đầu ăn bữa đầu
và 5:00 chiều kết thúc bữa cuối Đây là
một chế độ ăn phù hợp với cơ thể mình và
nó thực sự mang lại những trải nghiệm cơ
thể tuyệt vời cho bản thân mình cơ thể
con người có một chu kỳ tự nhiên gọi là
mandala kéo dài 40 đến 48 ngày trong mỗi
chu kỳ này cơ thể sẽ có ba ngày không
cần thức ăn Nếu Lắng nghe cơ thể của
mình bạn sẽ nhận ra những ngày này và dễ
dàng nhịn ăn ngay cả động vật như chó và
mèo cũng có khả năng nhận biết như vậy
việc Nhịn ăn không đúng cách có thể gây
hại nhưng nếu chuẩn bị kỹ lưỡng về thể
chất tinh thần và năng lượng nó sẽ mang
lại lợi ích vô cùng lớn lao nó có thể
giúp bạn vượt qua sự đồng nhất với cơ
thể vật chất mở rộng nhận thức kết nối
với những chiều kích sâu hơn của bản
thân bởi vì khi đói cũng là lúc chúng ta
dễ đồng nhất bản thân với cơ thể chỉ cần
chờ đợi vài phút mới ăn bạn sẽ nhận ra
mình không chỉ là cơ thể bỏ qua một bữa
ăn yêu thích cũng có thể giúp bạn giải
phóng khỏi sự phụ thuộc vào thức ăn và
tăng cường ý chí như đức phật dạy khi
bạn cực kỳ đói mà vẫn cho người khác
thức ăn bạn sẽ trở nên mạnh mẽ hơn Tóm
lại vấn đề không phải là tránh ăn gì mà
là nên ăn gì phù hợp và ăn bao nhiêu đây
không phải là vấn đề đạo đức mà là nhận
thức về sự sống cả bạn và mình mỗi người
chúng ta cần tìm lại sự cân bằng trong
chế độ ăn uống thông qua chính sự quan
sát và nhận thức chứ không phải bằng lời
thề hay quy tắc cứng nhắc nào cả việc
nhịn ăn phù hợp và ăn uống một cách ý
thức không chỉ giúp cải thiện sức khỏe
mà còn giúp thanh lọc cơ thể giúp kết
nối với những chiều kích sâu hơn của sự
tồn
tại tiếp đến nói về việc nghỉ ngơi đúng
cách chúng ta cần biết một điều rằng cơ
thể cần thư giãn Hơn là ngủ Nếu bạn có
thể thư giãn thoải mái ngay trong các
hoạt động hàng ngày giống như là làm
việc đi bộ tập thể dục thì nhu cầu ngủ
sẽ giảm đi vấn đề là ngày nay con người
quá dễ dàng căng thẳng từ chuyện công
việc học tập đến chuyện gia đình duy trì
mối quan hệ Thậm chí ngay cả việc tập
thể dục cũng trở nên căng thẳng khi ta
quá mong muốn đạt được các vòng đo như
mong ước căng thẳng không đến từ bản
thân những việc này mà đến từ phản ứng
của bạn với những tình huống đó đừng
gồng mình và chống lại cuộc sống có được
sức khỏe không phải là một cuộc chiến
hãy tham gia các hoạt động mà bạn yêu
thích như chơi thể thao bơi lội đi bộ và
chạy bộ cũng đừng đặt giới hạn cứng nhắc
về lự lượng Giấc Ngủ hãy để cơ thể quyết
định dựa trên mức độ hoạt động của bạn
nếu cơ thể được nghỉ ngơi đủ nó sẽ tự
động thức dậy bất kể là 3 4 gi hay 8:00
sáng thực hành Yoga và thiền định có thể
giúp giảm nhịp tim nhịp tim thấp hơn
khoảng 30 đến 40 nhịp trên m phút cho
thấy cơ thể bạn đang hoạt động hiệu quả
và thư giãn Ngoài ra bạn có thể thực
hành tư thế ngừa tư thế xác chết
savasana giúp cơ thể hoàn toàn thư giãn
và tăng cường khả năng phục hồi mỗi ngày
tiếp theo một yếu tố cuối cùng để chăm
sóc cơ thể đúng cách là về tình dục sự
hợp nhất thân xác sakur nói rằng Sự tồn
tại là một vụ trụ nhảy múa giữa cái chưa
Hiền Lộ và cái Hiển lộ khi có sự Hiển lộ
Nhị Nguyên sẽ xuất hiện Ánh Sáng và Bóng
tối nam và nữ sinh và tử Nhị nguyên luôn
tạo nên sự đa dạng màu sắc của cuộc sống
này từ Nhị Nguyên vạn vật được sinh ra
và trò chơi Cuộc sống cũng bắt đầu nhưng
từ sâu thẳm bên trong chúng ta cái chưa
hiển lộ ra đó chính là niềm khát khao
hợp nhất ở tuổi trẻ khát khao này biểu
hiện qua tình dục ở tuổi trung niên nó
biểu hiện qua tình yêu Còn khi về già sự
hợp nhất được biểu hiện qua cầu nguyện
Tuy nhiên chỉ cần sự hợp nhân này vẫn
thông qua thân xác thì nó vẫn có sự giới
hạn tình dục chính là nỗ lực hợp nhất
giữa hai cực đối lập nó chỉ mang lại cảm
giác hợp nhất tạm thời trong mối quan hệ
tình cảm dù có thể tìm thấy điểm chung
nhưng hai cá thể vẫn không thể trở thành
một thực chất tình dục là một điều tự
nhiên nhưng qua sự phóng đại của xã hội
một khi để nó đi vào tâm trí tình dục sẽ
trở thành điều mèo mó xã hội hiện đại
dành quá nhiều năng lượng cho việc theo
đuổi hoặc trốn tránh tình dục trong khi
đó Nó là một công cụ để duy trì loài một
số tôn giáo từng coi tình dục là tội lỗi
dẫn đến sự kìm nén và bóp méo nhận thức
về bản năng sinh học sự hợp nhất thực sự
không nằm ở việc phủ nhận hai loại trừ
mà ở sự mở rộng ý thức và kết nối với vũ
trụ khi vượt qua tất cả Yoga là con
người để giúp bạn đạt được sự hợp nhất ở
cấp độ ý thức cao hơn Ví dụ như việc bạn
thực hành chắp tay
namaste khi hai lòng bàn tay chạm vào
nhau năng lượng tính nam và tính nữ âm
và dương trong bạn sẽ được kết hợp tạo
ra một cảm giác Hống nhất chắp tay lại
và dành yêu thương đến mọi thứ mà bạn
đang sử dụng đang ăn uống hoặc gửi tình
yêu tới mọi sinh vật sống mà bạn gặp khi
bạn làm mọi việc đơn giản với nhận thức
này trải nghiệm cuộc sống sẽ không bao
giờ còn giống nhau nữa khi chắp tay lại
bạn Thậm chí có thể kết nối với cả vũ
trụ Vậy thì tắm lại là có nhu cầu tình
dục là không sai nó chỉ cần có giới hạn
và sự sự giới hạn này cũng không phải là
một điều xấu Nếu chấp nhận nhu cầu của
cơ thể bạn có thể có được một số niềm
vui Tuy nhiên nếu chỉ sống trong giới
hạn đó cuộc sống của bạn sẽ không bao
giờ viên mãn khi quá phụ thuộc vào nhu
cầu Hợp Nhất qua thể xác thì cơ thể này
thân xác này chỉ biết đến sự tồn tại hay
sinh sản và một sự thực rằng nó vẫn đang
dần tiến về phía cái chết cái chết chỉ
đơn giản là việc Trái Đất thu hồi những
gì bạn đã mượn từ đây và khi đồng nhất
mình với cơ thể bạn ắt phát sinh ra
những nỗi sợ hãi và lo lắng vì bạn biết
rằng Đến một ngày nào đó bạn sẽ mất nó
nhưng sự thực là cái chết không phải là
kết thúc của sự sống mà chỉ là sự kết
thúc của thân xác này chỉ khi bạn vượt
qua sự đồng nhất này cái chết sẽ không
còn là nỗi sợ trong bạn và bạn mới có
thể nhận ra bản chất vĩnh cửu của mình
khi kết hợp tất cả các điều này với nhau
Bạn sẽ đạt được hiệu quả tối ưu cho
trong việc biến cơ thể thành cánh cổng
dẫn đến giác ngộ và nó là phương pháp
hữu ích cho chúng ta những con người
đang sống trong xã hội hiện đại đầy ồn
ào ngày nay do hạn chế về thời gian sản
xuất tập này chúng ta sẽ tạm dừng tại
phần làm chú cơ thể cũng là nền tàng đầu
tiên của hành trình kiến tạo Nội tại ở
tập tiếp theo mình sẽ hé lộ bí quyết làm
trụ tâm trí và năng lượng hai mảnh ghép
then chốt để giúp bạn thấu hiểu trọn vẹn
hệ thống phương pháp thay đổi vận mạnh
từ gốc dễ đến hành động nếu những chia
sẻ của ngày hôm nay chạm đến một góc
trong tâm hồn bạn hãy dành ra bảy ngày
tới để thực hành một phương pháp mà bạn
tâm đắc nhất bởi lẽ chỉ khi bắt tay vào
trải nghiệm bạn mới thực sự trở thành
kiến trúc sư của chính mình người vẽ nên
đường đời bằng nét mực ý chí nét mực
tình thức màu sắc năng lượng thuần khiết
nhất mình tin rằng khi chúng ta cùng
nhau khai phá ba trụ cột thân tâm và
năng lượng không chỉ giúp vận mệnh được
viết lại mà cả Nhân loại sẽ chứng kiến
những đóa hoa nở rộ từ bàn tay dám tự
chủ tự do hãy giữ nguyên trái tim rộng
mờ vươn tới chiêu kích cao vì hành trình
thú vị nhất sắp bước đến cuộc đời bạn và
lời nhắn gửi cuối cùng bạn đã sẵn sàng
cầm bút vẽ để tạo nên bản thiết kế cuộc
đời của mình chưa Nếu có thì hãy để lại
bình luận tôi chọn thay đổi Mình rất vui
khi chúng ta có thể cùng nhau cộng hưởng
năng lượng trước thềm tập mới tiếp theo
cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy
video này có ích hãy chia sẻ tới những
người cần nó đừng quên Tặng mình một nút
like nhấn nút đăng ký và mở nút chuông
thông báo để đón xem những video mới
nhất mỗi tuần một lần nữa Cảm ơn các bạn
và hẹn gặp lại các bạn ở những video
tiếp theo
[âm nhạc]
y
[âm nhạc]