Hi xin mến chào tất cả các bạn Chào mừng
các bạn đã đến với per Vision kênh chia
sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản
thân qua các cuốn sách
[âm nhạc]
hay trong hành trình tìm kiếm sự bình an
Nội tại chúng ta thường nghe câu nói một
tâm hồn Mạnh Mẽ bắt đầu từ việc tận
hưởng cô đơn thế nhưng mấy ai thực sự
hiểu rõ tận hưởng cô đơn là gì tận hưởng
cô đơn phải chă là có thể sống m mình có
thể chịu đựng những nỗi buồn lặng lẽ tận
hưởng cô đơn phải chăng là từ chối kết
nối xã hội không cần nhiều bạn bè cũng
chẳng cần có người yêu để rồi tự nhủ
rằng mu mình tôi thì vẫn ổn liệu rằng
tận hưởng cô đơn có đang trở thành xu
hướng khiến nhiều người vô tình xây dựng
cho mình một bức tường vô hình ngăn cách
bản thân mình với thế giới bên ngoài nhà
tâm lý học Hồ thận Chi còn nói những
hành vi gê nghiện lặp lại một cách cưỡng
chế đằng sau chúng đều thể hiện rằng bạn
chưa thể xử lý được mối quan hệ giữa bản
thân và thế giới chẳng hạn như bình
thường thì bận rộn không có thời gian
nhưng khi rảnh lại chỉ ôm điện thoại
lướt hàng giờ video ngắn bạn biết rõ như
vậy là sai nhưng vẫn như nghiện mà xa
vào vừa đắm chìm trong giải trí Vừa ghét
chính mình nếu bạn có những hành vi như
vậy đó chính là dấu hiệu của một nỗi cô
đơn sâu thẳm ở bên trong bạn
nỗi cô đơn ấy không phải là nguồn dưỡng
chất nuôi dưỡng cho cuộc sống của bạn mà
càng không phải là điều bạn có thể tận
hưởng cuốn sách ngày hôm nay mình Tạm
dịch là sự cô đơn vừa đủ của nhà tâm lý
học Hồ thận chi bằng một góc nhìn tinh
tế và mới mẻ sẽ chỉ ra danh giới giữa cô
đơn độc hại và cô đơn nuôi dưỡng tác giả
nói rằng tận hưởng cô đơn không chỉ là
xử lý nội tâm mà còn là câu chuyện bạn
cần phải đ đối diện về mối liên kết giữa
chính mình với thế giới bên ngoài muốn
tận hưởng cô đơn và biến cô đơn thành
chất liệu để dện nên một cuộc đời đầy
sức mạnh và phong phú bạn cần phải sống
với một nỗi cô đơn vừa đủ rồi bây giờ
mời các bạn cùng lắng nghe một chia sẻ
mang tên cô đơn vừa đủ chất liệu nuôi
dưỡng cuộc đời bạn qua cuốn sách ngày
hôm
[âm nhạc]
nay nhận thức Lại Về sự cô đơn phân biệt
cô đơn với đơn
độc hầu hết mọi người thường nhầm lẫn cô
đơn với đơn độc đơn độc là một trạng
thái bên ngoài khi bạn không có ai bên
cạnh không có người quan tâm đến mình ví
dụ bạn tham gia một buổi tiệc mà ở đó
Toàn người lạ mọi người gần như đã quen
biết nhau họ cười nói vui vẻ Còn bạn lại
rất khó ả nhập bạn khao khát ai đó chú ý
đến mình nhưng không một người chủ động
bắt chuyện với bạn Lúc này bạn bạn cảm
thấy đơn độc cảm giác này cũng giống như
khi bạn muốn tìm ai đó để tâm sự nhưng
lướt qua danh bại điện thoại mà không
biết gọi cho ai Bạn chỉ biết tự mình đối
diện với nỗi buồn thì đây chính là đơn
độc nhưng cô đơn thì khác cô đơn là một
cảm giác bên trong là ngay cả khi bạn có
người ở bên cạnh Nhưng vẫn cảm thấy buồn
khổ vì người đó không thấu hiểu những
suy nghĩ và cảm xúc của bạn nhà tâm lý
học K Trằng đã từng nói cô đơn không
phải vì không ai ở bên mà vì không thể
chia sẻ những cảm xúc quan trọng nhất
với người khác như thể việc đó là bạn và
người yêu đã bên nhau khá lâu nhưng
những gì nói được với nhau thường chỉ là
những câu chuyện thường nhật cơm chè mắm
muối đến khi cần tâm sự khi gặp khó khăn
hoặc khi có một ý tưởng niềm vui nào đó
muốn chia sẻ đối phương lại không thể
thấu hiểu được bạn lúc đó bạn sẽ cảm
thấy cô đơn trong một thế giới ồn ào và
náo nhiệt cảm giác cô đơn D dường như là
một phần không thể tránh khỏi của cuộc
sống này dù bạn có quen biết bao nhiêu
người dù có người yêu hay gia đình bên
cạnh Thậm chí ngay cả khi bạn đang ngồi
giữa những bữa tiệc những buổi cà phê
cùng bạn bè nhưng bạn không thể tìm thấy
niềm vui thực sự trong chính những hoạt
động đó chính Lúc này bạn sẽ cảm thấy cô
đơn và cô đơn thực chất chính là bản
chất của kiếp người đây là một sự thật
Hiện sinh trết gia Martin heidegger đã
dùng một từ thus sự bị ném vào thế giới
để nói về sự hiện diện của Cô đơn ngay
khi bạn chào đời chúng ta bước chân vào
thế giới này và mang theo một hành trang
cảm xúc trải nghiệm không ai giống ai
Mỗi người đều là một cá thể độc nhất và
không phải người nào cũng có thể thực sự
Bước vào thế giới nội tâm của ta như
trang tử từng đặt câu hỏi rằng ngươi
không phải cá sao biết được niềm vui của
cá Đây là một sự thực hiện sinh sự hiện
diện của người khác không thể xóa được
cảm giác cô đơn trong tâm hồn trong cuốn
sách căn phòng riêng có một câu nói như
thế này mỗi người đều có một căn phòng
bí mật trong tâm nơi không ai được phép
đặt chân đến cô đơn là một điều không
thể tránh khỏi nhưng nó không phải là
điều đáng sợ cô đơn sẽ chỉ trở thành
trạng thái sống tồi tệ khi bạn đối mặt
với nó bằng sự bất an và khó chịu tác
giả đã chia cô đơn thành ba loại chúng
ta hãy cùng xem bản thân mình đang sống
với nỗi cô đơn gì đầu tiên đó là cô đơn
tự đóng kín hay còn gọi là tự cách ly
đây là biểu hiện khi một người có tính
cách khép kín không chủ động Tạo cơ hội
kết nối với người khác không muốn giao
tiếp xã hội chỉ muốn thu mình trong một
không gian riêng đôi khi người khác chủ
động bắt chuyện họ cảm thấy đây là một
gánh nặng điều đáng chú ý đó là họ thích
ở một mình nhưng vẫn cảm thấy buồn vì
nỗi cô đơn này kiểu thứ hai đó là cô đơn
thụ động đó là khi bạn không chủ động
tách mình khỏi thế giới mà muốn thiết
lập kết nối sâu với người khác nhưng bạn
vẫn không thể chia sẻ Toàn bộ con người
mình mối quan hệ chỉ dừng lại ở bề mặt
không đủ để hiểu và cảm nhận nhau một
cách trọn vẹn Lúc này bạn sẽ thường có
cảm giác thất vọng và bất lực cuối cùng
đó là cô đơn chủ động người cô đơn chủ
động là người tình nguyện Lựa Chọn Cô
Đơn cô đơn với họ là một sự tự do so với
ồn ào một số người thích sự nhẹ nhàng
khi ở một mình rồi có đôi khi có chút
nhàm chán nhưng họ không cảm thấy bất an
Họ Coi đây là sự lựa chọn tự nguyện là
cách tránh xa những giao tiếp xã hội vô
nghĩa thậm chí là một sự tận hưởng tuyệt
đối như một nhà văn đã viết kỳ diệu thay
những khoảnh khắc tĩnh lặng nơi ta tài
sinh trong chính cô đơn của mình khi
nhìn vào ba loại cô đơn này bạn sẽ nhận
ra rằng đằng sau cô đơn tự đóng kín đó
là sự tách biệt khỏi thế giới bên ngoài
tuy nhiên sự tách biệt ấy có thể xuất
phát từ nhu cầu tìm kiếm cảm giác an
toàn một cách để tránh né những tổn
thương tiềm ẩn trong khi đó cô đơn thụ
động lại phản ánh khát khao sâu thẳm
được thấu hiểu và công nhận trong các
mối quan hệ Còn với những người cô đơn
chủ động điều gì lại khiến cho họ có thể
tìm thấy niềm vui khi ở một mình thậm
chí họ có thể biến cô đơn thành một
trạng thái sống đầy tinh tế và cao
cấp nguyên nhân chính đó là những người
có cô đơn chủ động thường có khả năng xử
lý tốt những hành vi khiến họ không còn
sợ hãi hay đau khổ vì cô đơn trong khi
những người khác có thể sẽ tiếp tục mắc
kẹt trong cô đơn tự đóng kín hay cô đơn
thụ động Nếu không hiểu rõ những tâm lý
sâu xa đứng sau hành vi của mình và chỉ
nghe những lời khích lệ như là hãy tận
hưởng cô đơn Họ sẽ chỉ dữ mãi những nỗi
cô đơn tiêu cực trong lòng không thể
thoát ra khỏi cái vòng luần quấn đó một
trong những hành vi đấu tiên khiến cho
con người sợ hãi cô đơn đó chính là việc
giấu mình như những nghệ sĩ hài họ khiến
cả thế giới cười nghiêng ngả nhưng
thường khóc khi còn lại Mội mình nhiều
người cũng luôn sống với chiếc mặt nạ
như thế Mình thừng chứng kiến những
người mẹ siêu nhân họ luôn cố gắng là
hình mẫu lý tưởng trong mắt mọi người
một người mẹ chu T bàn một người vợ Đàm
đang và một nhân viên xuất sắc nhưng
đằng sau vẻ ngoài mạnh mẽ ấy là một tâm
hồn kiệt sức mỗi đêm khi mọi người ngủ
Còn lại một mình trong căn bếp nỗi cô
đơn trong họ lại dâng trào hai những
người luôn vui vẻ là tâm điểm của mọi
bữa tiệc luôn biết cách khiến người khác
cười nhưng khi về nhà thường ngồi im
lặng hàng giờ lướt điện thoại vô định
những người con ngoan trò giỏi luôn đạt
điểm cao là niềm tự hào của gia đình
Nhưng vì sợ bố mẹ thất vọng sợ bị bạn bè
đánh giá là kém cỏi chưa một lần để lộ
ra sự chán nản với ngành học hiện tại Họ
ép mình học hành chăm chỉ Nhưng từ sâu
thẳm lại thấy bản thân như một cỗ máy vô
hồn rồi những người có sự nghiệp ổn định
một gia đình hạnh phúc Tuy nhiên đằng
sau về ngoài hoàn hảo ấy Họ không dám
thừa nhận rằng mình đang mắc kẹt trong
một đời sống tình cảm đầy đau khổ chỉ vì
sợ bị xã hội phán xét mà tiếp tục diễn
vai người chồng mẫu mực người vợ hạnh
phúc và còn rất nhiều chiếc mặt nạ khác
họ buộc phải dồn nén cảm xúc thật để đáp
ứng kỳ vọng của thế giới bên ngoài nhà
tâm lý học ca Trằng đã nói ta không thể
tỏa sáng khi liên tục chối bỏ bóng tối
của chính mình khi bạn cố gắng thể hiện
bản thân là người hoàn hảo trong mắt xã
hội luôn duy trì vẻ ngoài của bạn sợ bị
từ chối sợ bị tổn thương thì càng về lâu
về dài bạn sẽ càng xa lạ với chính mình
và Đó cũng là lý do bạn sợ hãi nỗi cô
đơn bởi vì bạn không thể bỏ phi diễn của
mình bạn cần có khán giả để xem màn
trình diện của bạn mà đến cả chính bạn
còn trở nên xa lạ thì còn ai có thể thật
sự hiểu và kết nối với bạn khi bạn giấu
đi bản thân cô đơn không còn là một
không gian để tự soi chiếu và chữa lành
mà trở thành ngục từ vô hình khiến bạn
lạc lối trong chính cuộc đời của mình
hành vi thứ hai khiến con người ngày
càng sợ hãi nỗi cô đơn đó chính là đối
đầu với thế giới như một đấu trường
không nghỉ ngơi
ller đã từng nói Ai cũng muốn có cảm
giác vượt trội thế nhưng khi mong muốn
ấy bị biến dạng Thành Cuộc Chạy đua dành
phần thắng nó trở thành bước tướng kiên
cố ngăn cách bạn với kết nối chân thật
người ta mải mê so roo đúng sai tranh
giành hơn thua biến người khác thành đối
thủ cần vượt qua mà quên mất rằng trong
cuộc chiến để hơn người ta đã đánh mất
chính mình l còn chỉ ra nghịch lý mặt
bên kia của cảm giác vượt trội làm mặc
cảm tự ti có nghĩa là những người càng
muốn trở nên vượt trội Bằng cách so sánh
với người khác thì chứng tỏ bên trong họ
đầy sự mặc cảm tự ti những người mắc kẹt
trong vòng xoáy này cuối cùng chỉ nhận
lại sự cô đơn họ sẽ trở thành kẻ thù của
chính mình không dám dừng lại Vì sợ bị
bỏ lại phía sau vậy thì làm sao để có
thể hòa hợp được với thế giới khi luôn
xem nó như đối thủ làm sao có thể cảm
nhận được tình yêu thực sự khi mải mê
tính toán thiệ hơn bởi lẽ vậy với những
con người mệt nhoài Trên Cuộc Chạy đua
cô đơn với họ sẽ luôn là nỗi đau
khổ hành vi thứ Ba khiến con người sợ
hãi cô đơn đó là ái kỷ quả đánh giá cao
bản thân nhà tâm lý học Donal wi hật đã
chỉ ra những người ái kỷ thường sống
trong trạng thái một cái tôi Giả cái tôi
giả luôn có những lớp vỏ để bảo vệ và
được xây dựng dựa trên kỳ vọng vào người
khác Chính vì thế mà những mối quan hệ
của người ái kỷ thường chỉ ở bề nổi
thiếu đi sự kết nối thực sự và sẽ có ba
dạng ái kỷ trong mối quan hệ đầu tiên đó
là ái kỷ song song Đây là những người ảo
tưởng rằng người khác cũng cần giống
mình trong mối quan hệ họ thường chỉ
mong muốn người khác thay đổi theo họ mà
không muốn bản thân mình thay đổi trong
trường hợp này họ đang áp đặt những tiêu
chuẩn của bản thân lên người khác và khi
không tìm thấy những điểm tương đồng mối
quan hệ trở nên khó duy trì kiểu thứ hai
ái kỷ phóng đại đây là những người thích
khoe khoang bản thân để gây ấn tượng ví
dụ một người liên tục đăng ảnh với người
nổi tiếng để chứng tỏ bản thân đẳng cấp
dù thực chất họ chẳng có muốn liên hệ
thực sự kiểu thứ ba Ái kỳ lý tưởng hóa
Đây là những người hành động vì hình ảnh
Lý Tưởng của bản thân thay vì xuất phát
từ những động cơ chân thật từ nội tâm ví
dụ nhiều người chỉnh sửa ảnh và đăng tải
những khoảnh khắc có vẻ hoàn hảo trên
mạng xã hội như đi du lịch Giang chảnh
ăn những món ăn đẹp mắt hay tạo ra những
dòng trạng thái thông minh sâu sắc họ
làm những việc này không phải vì thực sự
tận hưởng những khoảnh khắc đó mà là vì
muốn thể thể hiện mình có một cuộc sống
đầy đủ thú vị và hoàn hảo Tuy nhiên càng
đuổi theo và bọc hào nhoáng ta càng xa
rời với bản chất chân thật cả ba trạng
thái này đều khiến một người ngày càng
cô đơn và buồn khổ vì chúng sẽ chỉ xoay
quanh những nhu cầu đề cao bản thân mà
không thể tạo ra kết nối chân thành với
chính mình và những người
khác Hánh vi cuối cùng khiến con người
đau khổ trước nỗi cô đơn đó là luôn cố
gắng h sinh cho người khác một người có
tính cách hi sinh sẽ thường đẩy nhu cầu
và cảm xúc thật của mình vào sâu trong
tiềm thức nơi trở thành kho chứa những
mong muốn bị kimm nén chẳng hạn một
người mẹ luôn nhường phần ăn ngon cho
con mình nhưng lại không dám thừa nhận
rằng bản thân mình cũng muốn đượcc
thưởng thức hay một người tin rằng yêu
thương đồng nghĩa với việc hy sinh bản
thân nhưng nhịn bao dung mọi hành vi của
đối phương thế nhưng từ sâu thẳm họ lại
không thể chấp nhận nhiều điều ở người
kia cứ thế dần dần họ đánh mất sự kết
nối với bản chất chân thật của chính
mình hơn nữa một người có tính cách h
sinh thường đóng vai người cho đi luôn
giúp đỡ mà không mong nhận lại tuy nhiên
đây không phải sự cho đi vô điều kiện mà
ẩn chứa kỳ vọng được công nhận khi không
nhận được sự công nhận từ đối phương
người Hy sinh sẽ cảm thấy đau khổ và cô
đơn Tại sao tôi yêu cô ấy như vậy mà cô
ấy không yêu tôi vân vân trong khi đó
người nhận thì lại cảm thấy áp lực vì
cảm giác bị mắc nợ từ đó dẫn đến sự xa
cách dạn nứt giữa hai người nhà tâm lý
học ller đã nhấn mạnh mối quan hệ chỉ
bền vững khi cả hai bên cảm thấy mình có
giá trị người có tính cách h sinh sẽ
không thể nào tận hưởng được sự cô đơn
bởi vì họ luôn kìm nén cảm xúc thật và
không thể có được mối quan hệ cân bằng
vậy Làm thế nào để giải thoát bản thân
khỏi nỗi sợ cô đơn
cô đơn là sức mạnh hay gánh nặng tất cả
phụ thuộc vào việc bạn có thể giữ mình
trong trạng thái vừa đủ để cô đơn hay
không tác giả đã chỉ ra khái niệm cô đơn
vừa đủ Đây là một trạng thái cô đơn
thích hợp giúp bạn sống hạnh phúc là
chính mình trong xã hội này con người
vốn là sinh vật xã hội khi không thể tồn
tại nếu thiếu đi sự liên kết với người
khác nhưng việc đánh mất danh giới cái
nhân để người khác công nhận và hiểu
mình bằng mọi giá có thể dẫn đến kết quẻ
Ngược lại nếu thiếu kết nối với thế giới
bên ngoài cô đơn sẽ trở thành gánh nặng
dễ bị trầm cảm hoặc cảm giác vô nghĩa cô
đơn vừa đủ nằm ở sự cân bằng tức là bạn
có thể suy Trì không gian cá nhân trong
khi vẫn xây dựng các mối quan hệ chất
lượng cô đơn vừa đủ là không quá ít để
bị lệ thuộc vào người khác cũng không
quá nhiều để rơi vào trạng thái cô lập
TH thực chất một người sợ cô đơn đó là
bởi vì họ mong muốn có được đối tượng ổn
định để thoát khỏi nỗi cô đơn đối tượng
này có thể hiểu là một người nào đó có
thể đáp ứng nhu cầu cảm xúc mang lại sự
an ủi cảm giác được tôn trọng lắng nghe
cho bạn người này đem đến sự yên bình
như một bến độ an toàn khi bạn cần sự hỗ
trợ Nếu cuộc đời có thể kết nối với một
chi kỷ như vậy là một điều tuyệt vời Tuy
nhiên nếu không có hoặc Nếu một ngày nào
đó người này thờ ơ hay không đáp ứng
được những nhu cầu của bạn Cảm giác bất
an của nỗi cô đơn sẽ xuất hiện Vì vậy để
có thể biến cô đơn thành dưỡng chất cho
chính cuộc sống của mình bạn cần phải
nhìn nhận rằng đối tượng ổn định lý
tưởng không nên dựa vàoo người khác mà
cần xuất phát từ bên trong bản thân mình
cách mấu chốt nhất đó chính là học cách
tự chấp nhận bản thân giống như fran K
từng nói cô đơn không phải là khi bạn
một mình mà mà là khi bạn không thể kết
nối với chính bạn đó là lúc bạn nhận ra
rằng sự cô đơn thực sự không đến từ việc
thiếu vắng người khác mà từ việc thiếu
vắng sự thấu hiểu và chấp nhận bản thân
tự chấp nhận bản thân không hoàn hảo để
bạn có thể sống tốt với con người thật
của mình khi bạn ngừng dằn vặt Vì cảm
giác mình không đủ tốt ngừng so sánh với
người khác buông nê mong cầu được công
nhận những gì mình đã bỏ ra khi bạn
không còn lo sợ bị từ chối bị tổn thương
bạn sẽ có thể cảm nhận sự bình yên trong
chính bản thân mình và ngay cả khi không
có ai thực sự hiểu bạn hơn nữa Khi bạn
chấp nhận chính mình thì bạn cũng có thể
dễ dàng chấp nhận sự thiếu sót và yếu
điểm của người khác như bne Brown chuyên
gia nghiên cứu về sự tổn thương đã từng
nói chúng ta không thể kết nối đích thực
với người khác nếu không dám phơi bày
con người thực sự của mình bạn bỏ xuống
những chiếc mặt nạ và sống thật với con
người của mình thì tự khắc bạn có thể
nhìn đời bằng lớp kính chân thực dễ dàng
xây dựng sự kết nối chân thành với thế
giới bạn sẽ không còn cảm thấy cô đơn
trong những mối quan hệ giả tạo và cũng
sẽ dễ nhận ra đâu là mối quan hệ không
xứng đáng đâu là xạ sao không cần cố
gắng tiếp tục bạn sẽ ngừng ép mình liên
tục kết bạn một cách vô nghĩa nhưng mối
quan hệ chất lượng sẽ cho bạn thấy bạn
không còn đơn độc trên hành trình này
một cách để có thể tận hưởng cô đơn đó
là hãy phong phú trải nghiệm cuộc đời
của chính bạn nhều người đánh đồng sự
phong phú với Thịnh vượng và giàu có cả
đời sẽ chỉ nghĩ một điều duy nhất là
kiếm thật nhiều tiền hoặc vượt qua người
khác thực tế thì cuộc sống như vậy cho
dù của cải có nhiều đến đâu thì nội tâm
cũng rất nghèo nàn và thiêu thốn trong
tháp nhu cầu của Maslow nhu cầu sinh lý
và nhu cầu an toàn đều thuộc tầng nhu
cầu thấp nếu một người dành quá nhiều
năng lượng thì rất khó để có cảm giác
phong phú phong phú thực sự là khi bạn
có thể làm những công việc xuất phát từ
sự thấu hiểu rõ ràng Điều gì là quan
trọng trên hành trình xây dựng giá trị
của bạn đó là khi bạn có một công việc
sáng tạo nơi bạn hoàn toàn đắm mình vào
dòng chảy là khi bạn tìm thấy niềm vui
và sự hiện diện trong từng nhịp thở từ
việc đọc sách vận động hay những việc
bạn thích khi bạn hoàn toàn yên bình
trong giây phút ngồi một mình thiênn
định hít thở giữa thiên nhiên Đây mới
chính là cách đưa bạn đến những trải
nghiệm nội tâm phong phú khi nhìn thấy
những khuyết điểm và chấp nhận bản thân
sống với một nội tâm như vậy bạn sẽ có
thể chủ động kết nối với thế giới cũng
có thể chủ động cô đơn tận hưởng niềm
vui khi bạn ở một mình một nhà thơ đã
từng viết cô đơn là nơi ta gặp gỡ chính
mình nơi ta học cách yêu thương những
khoảng trống để rồi nhận ra chúng tràn
đầy ý nghĩa mong rằng sự cô đơn trong
Bạn vừa đủ để thấy mình thực sự tồn tại
thay vì chỉ diễn những vở kịch ảo tưởng
vừa đủ để bạn tìm ra những mảnh ghép còn
thiếu bên trong khi tương tác với người
khác vừa đủ để bạn hiểu rằng mỗi khoảnh
khắc ở một mình là cơ hội để tái tạo làm
mới và yêu thương chính mình khi bạn
chấp nhận sự cô đơn như một phần không
thể thiếu của sự phong phú bạn sẽ nhận
ra rằng Không có gì quý giá hơn việc
được sống chân thật với bản thân Như Lão
Tử dạy tri nhân giả trí tự ch giả Minh
biết người là trí nhưng hiểu mình mới là
Minh Chúc bạn có thể đối diện với con
người thật của mình thưởng thức từng
nhịp bước trong nỗi cô đơn vừa đủ để mỗi
bước đi ấy đều cho phép chúng ta sống
chậm sống sâu và sống thật nếu bạn cảm
thấy video này có ích hãy chia sẻ với
Những Tâm Hồn Cô Đơn mà bạn thấy ngoài
kia hãy cho đi yêu thương để chúng ta
biết rằng mình sẽ gặp gỡ nhau bằng những
con người chân thật nhất Cảm ơn bạn đã
lắng nghe mỗi lượt yêu thích và để lại
cảm nghĩ của bạn dưới phần bình luận
cũng góp phần giúp mình cảm nhận được
bạn và giúp cho video lan tỏa tới nhiều
người cần nó hơn Cảm ơn bạn bằng tất cả
sự chân thành trao đi hẹn gặp lại các
bạn ở những video tiếp theo
[âm nhạc]
m
[âm nhạc]