Trường thành không phải chiến thắng
nghịch cảnh mà là học cách chấp nhận mọi
nỗi đau từ trong đó. Câu nói này của
chết gia hiện sinh Elbert kèm mua cho
bạn và mình thấy rằng chúng ta phải
tưởng tượng Casus hạnh phúc. Dù vị thần
này bị trừng phạt để tăng đá lên đỉnh
núi chỉ để thấy nó lăn xuống rồi lại bắt
đầu từ đầu và lặp lại suốt cuộc đời như
vậy. Trong nội tuyệt vọng ấy, First vẫn
có thể bình thản kiên định trong hành
trình vô tận này. Chúng ta cần phải biết
rằng đó không phải là sự cam chịu mà là
sự hòa giải với nghịch lý của tồn tại.
Bởi lẽ trưởng thành chính là khoảnh khắc
khi bạn nhìn thấu một sự thực rằng cuộc
đời luôn chất chứa vô vàn điều trái ý.
Những lần bị từ chối, những giây phút
không được công nhận, những mối quan hệ
lệch nhịp, những đồ vỡ mất mát hay những
biến cố ập đến như tảng đá vừa lên đỉnh
dốc đã lăn xuống vậy. Bạn thấy đau khổ,
bối rối, thậm chí đã từng cạn nước mắt
và gào thét với nó. Nhưng bạn vẫn có thể
chọn cách chấp nhận cảm giác đau này là
một phần tất yếu trên hành trình của
mình và sống chung với nó một cách có ý
thức. Như triết lý Á Đông nói rằng, đời
người tựa là trà xanh chỉ khi chịu đựng
đường nước sôi và hòa mình vào đó nó mới
tỏa hương. Khi có thể ngừng đòi hỏi thế
giới phải vận hành theo ý mình. Khi chấp
nhận được những nỗi đau một cách trọn
vẹn, bạn mới có thể tìm thấy tự do đích
thực trong chính sự bất toàn
[âm nhạc]
ấy. Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng
các bạn đã quay trở lại với P Veron,
kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn
diện bản thân qua các cuốn sách hay. Hôm
nay B Verion xin được chia sẻ với bạn
một cuốn tiểu thuyết kinh điển Train Air
của nhà văn người anh nổi tiếng Sh.
Brondy. Khi đọc cuốn sách này, bạn sẽ
hiểu được rằng một người trưởng thành
thực sự không phải là người có thể dẹp
được hết chướng ngại cuộc đời mà là
người biết cách chấp nhận mọi đau khổ
khi những điều trái ý với mong muốn vẫn
cứ diễn ra. Nhưng làm thế nào để biết
bản thân chúng ta đã có thể chấp nhận
một cách tích cực hay chỉ là đang cam
chịu một cách tiêu cực và mê muội mà
thôi. Làm sao để sống trong nước sôi mà
vẫn ươm được hương thơm cho đời? Trên
Air sẽ chỉ ra cho chúng ta ba trỉ huệ
nội tại để làm sao có thể chấp nhận khổ
đau một cách trọn vẹn giúp bạn tiến tới
hành trình trưởng thành thực sự và sống
một cuộc đời tự do kiến tạo hạnh phúc
trong chính những sự bất toàn. Rồi bây
giờ mời các bạn cùng lắng
[âm nhạc]
nghe. Chấp nhận đau khổ trọn vẹn là cần
bắt đầu bằng trí huệ của lòng tự trọng.
Một trận dịch xuất Pháp Ban đã cướp đi
sinh mạng của cha mẹ trên air. Cô bé 13
tuổi một cô cha mẹ từ đó và được cậu
mình nhận về nuôi. Nhưng càng tồi tệ
hơn, một năm sau, người cậu duy nhất yêu
thương cô cũng đã qua đời vì bệnh, cuộc
sống đã cướp đi tia sáng cuối cùng của
Chen. Từ đó cô bé bị bắt nạt tại chính
dinh thự của cậu ruột mình. Người anh họ
chơi ác và hung hãn luôn ngược đại cô,
còn bà mợ thì luôn bênh con mình coi
trên như là cái gai trong mắt trên
thường xuyên phải trốn trong các góc nhà
để tránh người anh độc ác tìm cách hành
hạ. Mỗi khi hắn đến gần, từng thớ thịt
trên người cô đều co rúm lại. Jen đã cố
gắng cẩn thận từng ly từng tí, thế nhưng
cô vẫn bị bà mợ đánh đập, mắng mỏ suốt
cả ngày. Một lần nọ, Chuên vì bị người
anh họ đánh vào đầu đến chảy máu, cô bé
đã nhảy lên phản kháng lại, nhưng bà mợ
không cần lý lẽ gì hết, lập tức nhốt cô
vào căn phòng bị đồn là có ma. Cô bé đã
sợ hãi gào khóc xin được ra ngoài đến
ngất lịm đi, nhưng bà ta vẫn không hề
thương xót, tiếp tục khóa chặt cửa lại.
Trong dinh thự này, thậm chí cả người
hầu cũng có thể tùy ý mắng cô. Trên sống
giống như một con chuột lấm lũi, ngày
đau khổ trong môi trường bất công và sự
đàn áp tinh thần một cách tàn nhẫn.
Người hầu khuyên trên, đừng nghĩ cô được
sống chung ở đây mà có thể giống như họ.
phải học cách vâng lời tuân theo thì
cuộc sống mới dễ dàng được. Nhưng Jen đã
không làm như vậy, khoảnh khắc sợ hãi
đến tột cùng trong căn phòng ấy cho cô
một sự giác ngộ sâu sắc rằng nguyên nhân
của tất cả những điều tồi tệ này chỉ là
vì mình không hợp với nơi đây mà thôi.
Thay vì oán trách bản thân hay tuyệt
vọng trong hoàn cảnh, chuyên nhận ra sự
bất công xung quanh mình không phải là
lỗi của cô. Cô hiểu rằng sự đau khổ
không định nghĩa được giá trị con người
và mình hoàn toàn xứng đáng được đối xử
tử tế. Chính vì thế, Chuên không chọn
cam chịu thụ động mà từ chối trở thành
công cụ phục vụ cho sự độc ác của gia
đình bà mợ. Thực chất thì chấp nhận đau
khổ không phải là cam chịu và biến mình
thành nô lệ tinh thần mà là giữ vững
lòng tự trọng của bản thân. Tại sao
trong xã hội hiện đại những hiện tượng
tâm lý như stress, kinh niên, mất ngủ,
tự cô lập bản thân lại trở nên phổ biến
đến vậy? Một trong những nguyên nhân chủ
yếu nằm ở cách chúng ta phản ứng trước
nghịch cảnh khi đối mặt với bất công,
khi những điều không như ý ập đến, nhiều
người dễ dàng rơi vào vòng xoáy của suy
nghĩ tuyệt vọng, bất lực và tự dằn vặt.
Họ liên tiếp chất vấn bằng những câu hỏi
đầy uất ức. Vì tôi kém cỏi, không có
điều kiện nên mới bị đối xử như vậy
chăng? Tại sao anh ta, cô ta lại đối xử
bất công với mình như vậy? Tại sao bố mẹ
không hiểu cho con? Tại sao con tôi lại
hư hộn như vậy? Những câu hỏi không lời
đáp ấy thay vì giúp bạn tìm ra giải pháp
lại tiếp tục trở thành gánh nặng tâm lý
khiến bạn mắc kẹt trong cảm giác bất lực
và tựu trách móc. hay sự cam chịu trong
mối quan hệ độc hại vẫn ở đó đang có ở
khắp mọi nơi trên thế gian này. Người
phụ nữ bị chồng bạo hành nhưng vẫn không
thể rời đi vì nghĩ rằng con cái cần cha
cần một gia đình trọn vẹn hoặc cảm thấy
ly hôn là thất bại của chính mình. Rồi
những người phụ nữ này dần mất đi lòng
tự trọng, sống trong sợ hãi và phụ
thuộc. Rồi những cô gái những chàng trai
ngoài kia vẫn đang không ngừng hy sinh
bản thân cho một người bạn đời luôn đòi
hỏi thích kiểm soát chỉ để duy trì và
níu kéo cảm giác thân quen hay những
người chạy trốn quá khứ vì đã từng thất
bại trong sự nghiệp trong tình yêu. Họ
đã tạm mượn những điếu thuốc và men
rượu, những trận game thâu đêm và những
cuộc vui mua sắm không ngừng để tạm quên
đi nỗi đau khổ đó. Tuy nhiên, họ không
biết rằng bản thân đang sống giống như
người leo núi mắc kẹt trong bão tuyết,
không dám bước tiếp vì sợ rơi xuống vực
sâu nhưng cũng không chịu tìm đường về.
Họ không hiểu rằng chấp nhận đau khổ
không phải là nằm im chờ chết mà là dũng
cảm tháo gỡ từng sợi dây trói buộc chính
mình. Rất nhiều người trong chúng ta đã
từng giống như chuyên bị nhốt trong căn
phòng tăm tối. Ai trong chúng ta cũng có
những nỗi sợ hãi và nỗi khổ riêng. Nhưng
trên thì đã chọn cách đứng lên, còn
ngoài kia thì có rất nhiều người đang
dần đánh mất tiếng nói của con
tim. Nature từng cảnh tỉnh, người nào
chiến đấu với quái vật phải cẩn thận kẻo
chính mình trở thành quái vật.
Nếu vì những việc ngoài tầm kiểm soát,
vì những con người hoàn cảnh không thể
thay đổi mà bạn chọn bất lực, chọn dung
túng cho những điều tồi tệ tiếp tục xảy
ra với mình, cho trái tim của bạn không
ngừng tan nát thì nó không khác gì đang
tự tay hủy hoại chính cuộc đời bạn. Bạn
thân mến, bạn cần biết rằng khổ đau
không thể định nghĩa và quyết định được
cuộc đời của bạn. Cách bạn đối diện với
nó mới làm nên con người của bạn. Như
dòng sông không thể ngăn đá chắn nhưng
nó có thể chọn ốn mình để tiếp tục trong
dòng chảy. Hãy để nghịch cảnh sự đau khổ
là cơ hội để rèn dụa bạn thành phiên bản
kiên cường hơn chứ không phải là kẻ nô
lệ tinh thần một mình chịu đựng trong
bóng tối. Bởi vì giống như trên đã chứng
minh, linh hồn ta cần tình yêu, còn bạn
sẽ đứng lên và tiến về phía trước để nắm
giữ nó. Bạn không hề cô độc và bạn xứng
đáng được yêu thương, được tôn
[âm nhạc]
trọng. Chấp nhận đau khổ trọn vẹn là cần
trí huệ của sự dũng cảm để thoát khỏi
vùng an toàn ảo
tưởng. Sau lần bừng tỉnh từ căn phòng
đó, Trên quyết định đi học ở trường lâu
hút. Nhưng không ngờ ngôi trường từ
thiện này lại tràn ngập sự kiểm soát.
mất nhân tính. Những bữa ăn thiu thối,
phòng ngủ lạnh lẽo cùng lời giảng đạo
đức giả, tiêu chuẩn hoàn thành công việc
thì khắc nghiệt và sự nô dịch tư tưởng
thậm tệ diễn ra. Nhiều mạng sống ở đây
đã bị cướp đi vì bệnh tật. Dù vậy, cho
không thể khuất phục, cô khao khát được
tiếp tục sống, vì thế cô chọn cách không
ngừng học tập, đọc sách để vượt lên
nghịch cảnh. Cô đã học tiếng Pháp, hội
họa, âm nhạc, những kỹ năng giúp cho J
sau đó trở thành giáo viên xuất sắc ở
chính ngôi trường này. Nhưng khi cô TE
cô giáo như ngọn hải đang tử tế duy nhất
ở đây rời đi, Jane đã nhận ra sự bình
yên giả tạo tại ngôi trường này, thực
chất là chiếc lông tâm lý. Vì thế cô
cuối cùng đã quyết định đăng báo để tìm
công việc mới. Dù cho điều này đồng
nghĩa với việc đánh mất đi sự ổn định ở
hiện tại mà bề lâu nay khó khăn lắm mới
đạt được, nhiều người ở ngôi trường này
chọn ở lại vì sợ hãi thế giới bên ngoài
kia. Cũng giống như chúng ta khi sống
trong đau khổ mà vẫn chưa thể thoát ra.
Đó có lẽ là vì bạn đã tìm thấy một cảm
giác an toàn nào đó mà chỉ cứ cố gắng
níu giữ lấy. Bạn đang ghét bỏ công việc
của mình, cảm thấy giá trị cốt lõi ở nơi
làm việc bị bóp méo. Bạn mắc kẹt trong
một cuộc hôn nhân không hạnh phúc. Bạn
đánh mất chính mình vì người khác. Bạn
hy sinh đam mê chỉ để đáp ứng kỳ vọng
của gia đình và ganh đua với xã hội. Bạn
đang đau khổ vì phải duy trì trạng thái
này. Thế nhưng mà khi bạn phớt lờ tiếng
kêu cứu của con tim, tiếng nói nhắc nhở
bạn, hãy yêu thương bản thân mình đi,
hãy tôn trọng cuộc đời mình. Có nghĩa là
bạn đã tìm thấy một lý do nào đó để tự
an ủi và tiếp tục ở lại trong vùng an
toàn ấy. Xin hãy tự hỏi bản thân. Lý do
đó là gì? Bạn đang sợ điều gì? Nhà tâm
lý học Erich From đã từng nói, "Nỗi sợ
tự do khiến con người chọn làm nù lệ."
Nhiều người không dám quyết định buông
bỏ điều gì đó để thay đổi thực tại. Thực
chất là bởi vì sợ hãi rủi ro đến mức họ
đánh đổi tự do lấy về những thứ gọi là
ổn định và quen thuộc. Dù thực tế nó
đang bào mòn tâm hồn và thể xác của họ,
không ít người vẫn coi việc giữ vững
công việc khiến họ tiêu hao về đời sống
tinh thần hay tiếp tục một mối quan hệ
tồi tệ là trách nhiệm của người trưởng
thành. Nhưng mà thực chất đó lại là sự
đầu hàng trước đau khổ. Trên Air một lần
nữa đã cho chúng ta thấy rằng trường
thành thực sự đòi hỏi dũng khí, dám bước
ra khỏi vùng an toàn, không bám chấp vào
sự quen thuộc mà để từ chính nỗi đau đó
nhìn rõ một sự thực rằng an toàn trong
quen thuộc chỉ là ảo ảnh, còn tự do đích
thực đánh đổi bằng lòng tự trọng và dũng
khí. Như hạt giống cần nứt vỏ để nảy
mầm, con người cần dám phá vỡ vỏ bọc an
toàn mới có thể tìm được hạnh phúc và ý
nghĩa thực sự của cuộc sống
[âm nhạc]
này. Chấp nhận đau khổ trọn vẹn là cần
trí huệ của sự kiên
định. Khi cô rời khỏi ngôi trường cũ,
trên may mắn được mời đến lâu đài
Thornfiel làm gia sư. Và ở đây cô đã gặp
được tình yêu của đời mình Rockster, chủ
nhân của dinh thự này. Hai tâm hồn đồng
điệu khiến họ ngày càng gần nhẽo hơn.
Tuy nhiên, khi cả hai vượt qua mọi trở
ngại, chuẩn bị bước vào lễ đường ngày
cưới thì bỗng có người công khai tiết lộ
sự thật mà Rockuster đã giấu kín suốt
nhiều năm. Vợ của anh ta còn sống và bị
nhốt trên gác mái của lâu đài. Anh ta
hết lời giải thích. năm đó anh bị lừa
gạt để kết hôn, hoàn toàn không biết
rằng người phụ nữ mình cưới có tiền xử
bệnh tâm thần, cô ấy gặp ai cũng cắn,
chỉ có thể bắt buộc nhốt cô ấy lại. Sau
đó, Rocker đề nghị đưa trên đến một hòn
đảo ở Địa Trung Hải và bắt đầu một cuộc
sống mới. nhưng trên đã từ chối trở
thành người thứ ba, thậm chí từ bỏ cuộc
sống sung túc để giữ vững lòng tự trọng
và nguyên tắc sống, vẹn toàn nhân cách
của chính mình, rời đi vào lúc bình minh
trước khi bất kỳ ai thức dậy và không
mang theo bất cứ vật chất của cải gì ở
đây trên. Chấp nhận đau khổ và khó khăn
phía trước giống như một phần của hành
trình và nó không thể thiếu của cuộc đời
cô. Và đây cũng chính là bước ngoặt lớn
của sự trưởng thành tâm hồn trong cô.
Rời khỏi Thorfiel, Jên đã không một xu
dính túi chỉ có thể đi ăn xin. Cô suýt
chết vì đói và lạnh nhưng may mắn được
người anh họ ST Jon, người mà cô chưa
từng gặp mặt đã cứu sống cô. Sau khi
được cứu nhèo vào khả năng của mình trên
xin được vào vị trí giáo viên ở một ngôi
làng. Bằng học thức và nhân cách, cô
giành được sự tôn trọng của mọi người ở
đây. Đồng thời cô cũng nhận được sự theo
đuổi của người anh họ Eston, điển trai,
trẻ tuổi và học thức uyên bác, rõ ràng
hơn hẳn Sofi Phil ông đã có gia đình.
Vậy nhưng trước lời cầu hôn liên tục của
Jon, Jan nhận ra rằng lời cầu hôn của
anh ấy không xuất phát từ tình yêu mà
chỉ muốn lấy cuộc hôn nhân làm công cụ
để hoàn thành sứ mệnh tôn giáo. Cô từ
chối và nói với anh, tình yêu phải xuất
phát từ sự chân thành chứ không phải sự
hy sinh mù quáng. Lúc này đột nhiên cô
nghe thấy giọng nói của Rockuster gọi
tên mình một cách bí ẩn. Cô quyết định
về Thorfield để tìm tin tức của anh.
Nhưng khi gặp lại Rockster, giờ đây anh
ấy đã trở thành kẻ khiếm khuyết mù lòa.
Và lâu đài của anh ta chỉ còn là đúng đồ
nát hoang tàn. Vì người vợ của anh trong
cơn mất trí đã phóng hỏa ngôi nhà và tự
tử. Trong nỗ lực giải cứu gia nhân và
vợ, Rockester đã bị mất một cánh tay,
còn thị lực thì gần như là bị mù.
đang nói là lúc này trên đã không còn là
cô gái nghèo nghề nào nữa mà là một
người phụ nữ độc lập về tài chính. Vì cô
biết được sự thật mà bà mợ mình che giấu
bấy lâu, tài sản của cậu mình để lại là
dành cho cô vậy. Nhưng khi nhìn thấy
người mình yêu không còn vẹn toàn và
nghèo khó trên, không hề kiêu ngạo,
không hề chê bai và cũng không hề sợ
hãi, càng không hối hận vì đã từ chối
Eston, trong lòng cô thậm chí nảy sinh
một tình yêu ấm áp, bình yên và rõ ràng
rằng cô muốn trở thành chỗ dựa cho
Rockster. Nhìn lại nửa đời của trên Air,
chúng ta không khỏi thấy rằng dù trong
bất kỳ hoàn cảnh nào, cô luôn chấp nhận
đau khổ như một phần tất yếu, không gục
ngã hay trốn chạy nghịch cảnh mà biến nó
thành sức mạnh kiến tạo hạnh phúc đích
thực. Điều này không chỉ đến từ lòng tự
trọng sắt đá, tình yêu bản thân hay sự
sẵn sàng buông bỏ mà còn nhờ trí huệ của
sự kiên định, không hối hận quá khứ,
không lo lắng tương lai. Khi từ bỏ sinh
thự của người cậu nơi có cơm ăn áo ấm
nhưng tâm hồn bị trà đạp, trên không một
giây hối hận. Sáu năm khó khăn tại ngôi
trường hà khác, trông gai lắm mới gây
dựng được công việc và cuộc sống, cô một
lần nữa buông bỏ đi sự ổn định giả tạo
đó, không lo lắng khi phải đối mặt với
tương lai đầy bất định phía trước. Khi
biết được chồng sắp cưới đã có vợ, cô
không hề điên cuồng, cũng không hề hối
hận vì đã trao đi tình cảm chân thành.
Thay vào đó, cô tỉnh táo nhìn nhận sự
việc, thấu hiểu sự bất lực của Rock
Chester. Dù việc buông tay khiến tương
lai của cô phải đối mặt với sự nghèo khó
và không biết sẽ ra sao, nhưng cô vẫn
không vì lo âu mà chọn ở lại. Đến cuối
hành trình, đứng trước người mình yêu
không còn lành lặn, trên cũng không hối
hận vì đã từ chối một tương lai hôn nhân
hoàn hảo với người anh họ. Dù Rock
Chester mù lòa nghèo khó, cô vẫn chọn
anh không phải vì trách nhiệm mà vì cô
đã đặt trái tim chân thành lên trên mọi
toan tính thực dụng. Và rồi phép màu dệ
ra, Rockuster đã phục hồi thị lực được
một bên mắt và nhìn thấy đứa con của hai
người. Hành trình cuộc đời của trên đã
dạy cho chúng ta rằng trưởng thành không
phải là tránh được sai lầm mà là dám
sống hết mình, chịu trách nhiệm với mỗi
lựa chọn mà không nối tiếc. cũng như
không lo âu về một tương lai chưa đến.
Mỗi hành trình của cô đều là sự kiên
định tuyệt đối với giá trị cốt lõi. Đầu
tiên là từ bỏ vật chất để giữ sự tự tôn
và yêu thương chính mình. Thứ hai là
chọn con đường thay đổi và học tập thay
vì cam chịu. Tiếp theo là buông tay
những gì đã có để giữ lương tri. Và cuối
cùng chấp nhận nghịch cảnh để sống trung
thực với chính mình. Chuyên đã nói càng
cô đơn càng không có bạn bè, càng không
có sự ủng hộ, tôi càng phải tôn trọng
chính mình. Nếu có những điều không thể
tránh được thì càng phải học cách chấp
nhận. Vì không thể chấp nhận những điều
mà số phận bắt buộc bạn phải gặp. Đó là
biểu hiện của sự yếu đuối và mê muội. Sự
kiện này của trên không phải là cứng
nhắc mà là trí huệ của một người hiểu
rõ.
Trường thành đích thực trị đến khi ta
thức tỉnh bằng cách trung thực với con
tim
[âm nhạc]
mình. Gửi tới bạn, những con người đang
đau khổ trong chính nghịch cảnh ngoài
kia. Hồi còn nhỏ khi xem trên e, chúng
ta nghĩ rằng đây là một câu chuyện tình
yêu cổ tích với cái kết đẹp. Nhưng bây
giờ khi trải qua nhiều chặng đường đời
và đọc lại, chúng ta mới ngẫm thấy nó
còn là cuốn sách khai sáng trí huệ giúp
bạn trưởng thành và bình thản, chấp nhận
và sống chung với khổ đau. Khi đối mặt
với nghịch cảnh, chúng ta được khuyên
hãy vượt qua nó. Nhưng liệu cách nghĩ ấy
có vô tình biến ta thành kẻ luôn muốn
vội dập tắt hay chạy trốn tất cả những
thứ khiến ta đau khổ hay không? Việc
muốn tiêu diệt hay trốn trại chỉ khiến
cho chúng ta đi từ nỗi đau này sang nỗi
đau
khác. Trên E cô bé nhỏ bé từng bị vùi
dập bởi số phận, chỉ ra một con đường
giác tri hơn. Trường thành không phải là
chiến thắng đau khổ mà là dũng cảm đối
thoại với nó. Sau tất cả là một lời
khuyên từ chiêm nghiệm cá nhân của mình.
Khi bạn cảm thấy nỗi đau đang dồn lên
trong lồng ngực, hãy nhắm mắt lại, hít
thở thật sâu và nói với bản thân rằng,
"Tôi biết nỗi đau này là một điều không
thể thiếu trong hành trình của tôi. Tôi
chấp nhận cảm giác đau này và tôi biết
ơn nó đã xuất hiện. Nỗi đau là người
thấy nghiêm khắc nhất nhưng cũng là
người bạn trung thành nhất của tôi. Cảm
ơn người đã đến để tôi học cách mạnh mẽ
hơn, sáng suốt hơn, yêu thương bản thân
mình hơn.
Bạn cần biết rằng tất cả những người bạn
gặp, những sự việc đến trong cuộc đời
bạn đều có lý do của nó. Đừng ghét bỏ
hay tức giận khi nỗi đau khổ xảy ra. Bởi
chính sự phản kháng mới khiến cho vết
thương mãi không lành. Hãy để nỗi đau
dạy bạn bài học về việc cần yêu thương,
tôn trọng bản thân, cần trung thực với
chính mình, từ bi với người khác và
thoát khỏi cám dỗ của vật chất hay khát
khao an toàn. Như chính nhân vật trên đã
dùng giá trị cốt lõi này để có thể chấp
nhận khổ đau, trưởng thành trên từng
trải nghiệm và cuối cùng đạt được sự tự
do thực
sự. Gửi đến bạn, người đang ôm nỗi đau
như là lựa cháy trong lồng ngực ngoài
kia, bạn xứng đáng được yêu thương, được
đối xử tử tế. Dẫu bài học cuộc sống có
đầy khó khăn và thử thách với bạn, sự
sáng suốt, trí huệ và lòng trắc ẩn, tất
cả đã vốn có sẵn trong bạn. Linh hồn của
bạn đang nói rằng hãy đánh thức chúng
bạn đủ mạnh mẽ để tỉnh dậy từ cơn mộng
mê như chính nhân vật trên đã thức tỉnh
giữa đêm đen
ấy. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm
thấy video này có ích, hãy chia sẻ tới
những người cần nó. Đừng quên tặng mình
một nút like, nhấn nút đăng ký và mở nút
chuông thông báo để đón xem những video
mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa cảm ơn
các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những
video tiếp theo.
[âm nhạc]