Hi xin mến chào tất cả các bạn Chào mừng
các bạn đã quay trở lại với P Vision
kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn
diện bản thân qua các cuốn sách
hay hôm nay p version xin chia sẻ với
bạn một cuốn sách dạy ta cách đạt được
thành công mang tên mindset Tâm lý học
thành công không giống như nhiều cuốn
sách về chủ đề tương tự nó không dạy ta
cách làm thế nào để làm giàu cũng không
đưa ra các nguyên tắc cần có để gạt hái
thành công thay vào đó nó chỉ ra cho
chúng ta thấy rằng thành công và thành
tựu của bạn phụ thuộc vào tâm thái và
cách bạn suy nghĩ về chính khả năng của
mình tác giả bà Carol Wake là một học
giả xuất sắc trong lĩnh vực tâm lý học
hành vi tâm lý học xã hội và tâm lý học
phát triển Bà từng là giáo sư tại đại
học Columbia và hiện là giáo sư tâm lý
học tại đại học stanford đồng thời là
thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học và
nghệ thuật hoa kỳ thông qua nhiều năm
nghiên cứu thì bà cho chúng ta thấy rằng
chỉ cần nhìn nhận ra và hiểu rõ được tâm
lý tư duy của bạn sau những hành vi và
lựa chọn bạn hoàn toàn có thể phát triển
hoàn thiện bản thân và thay đổi vận mệnh
rồi bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe
một chia sẻ của batt version mang tên tư
duy cốt lõi giúp bạn phát triển qua cuốn
sách
mys cách phân biệt tư duy cố định và tư
duy phát triển xuyên suốt cuốn rách này
tác giả trỉ ra cho chúng ta Khái niệm và
sự khác biệt giữa hai loại tư duy quan
trọng ảnh hưởng đến sự thành công phát
triển cá nhân đó là tư duy cố định và tư
duy phát triển tư duy cố định là gì đây
là lối suy nghĩ cho rằng năng lực của
bản thân không cần phải thay đổi ngược
lại tư duy phát triển thì sẽ tin rằng
khả năng của chúng ta có thể được cải
thiện thông qua quá trình học tập và nỗ
lực không ngừng Nghe có vẻ đơn giản
nhưng thử thách lớn nằm ở việc hiểu được
nghịch lý đằng sau hành vi của Chính
Mình tại sao khi biết rõ rằng muốn phát
triển cần có sự mong muốn thay đổi nhưng
nhiều người thì vẫn tin rằng bản thân
không cần phải thay đổi Tại sao dù hiểu
rõ nỗ lực và chăm chỉ là yếu tố cốt lõi
để tiến bộ ta vẫn không thể Duy trì sự
nỗ lực sự kiên trì hay tinh thần làm
việc chăm chỉ ở đây điều quan trọng nhất
để đạt được thành công chính là tư duy
để thành công chúng ta cần có tư duy
phát triển trên thực thế tư duy cố định
và tư duy phát triển đều tồn tại xung
quanh chúng ta và có đồng thời trong bạn
hoặc thậm chí là bạn đang sử dụng tư duy
phát triển giả bạn không thể dễ dàng
phân biệt một người là có tư duy hoàn
toàn cố định hoặc hoàn toàn phát triển
vậy nên chúng ta mới cần phải hiểu rõ
bản chất của tư duy cố định khám phá các
yếu tố ngăn cản sự tiến bộ thực sự và
tìm ra cách chuyển hóa cũng như áp dụng
tư duy phát triển và cuộc sống tác giả
đã chỉ ra cho chúng ta năm khía cạnh để
nhận biết tư duy của bản thân khía cạnh
đầu tiên đó chính là xem xét lại cách
bạn nhìn nhận sự đánh giá từ bên ngoài
và cách bạn tự đánh giá về mình đây cũng
là yếu tố cốt lõi ngăn cản sự tiến bộ
thực sự trong
[âm nhạc]
bạn nhìn nhận lại việc tiếp nhận đánh
giá đánh giá là một trong những điều mà
Không ai trong chúng ta có thể tránh
khỏi mỗi ngày chúng ta đều đánh giá
người khác và người khác cũng đánh giá
chúng ta một số việc có tiêu chí đánh
giá rõ ràng chẳng hạn như ký thi Tuy
nhiên rất nhiều việc không có tiêu chuẩn
đánh giá cụ thể ví dụ như món ăn tự nấu
ở nhà ngon hay không chủ yếu là xem có
hợp khẩu vị của gia đình hay không Vì
vậy phần lớn đánh giá là chủ quan và
không có ý nghĩa nhiều tuy nhiên vì đánh
giá là một hình thức tương tác quan
trọng giữa con người Nó vẫn sẽ ảnh hưởng
sâu sắc đến cảm xúc và hành vi của chúng
ta tác giả đã tiến hành thí nghiệm với
một nhóm trẻ bốn tuổi để xem trúng chọn
cho ghép hình dễ ha hay chọn một trò
ghép hình khó hơn và kết quả là rất
nhiều đứa trẻ chọn cái dễ vì làm như vậy
chúng có thể tránh được sai lầm đây cũng
chính là biểu hiện điển hình của tư duy
cố định điều quan trọng đối với những
đứa trẻ không nằm ở sự thú vị trong quá
trình thừ ghép những cái khó hơn mà là
chúng muốn hoàn thành cái dễ để nhận
được đánh giá tích cực kiểu hành vi phi
lý này đã đi theo chúng ta từ nhỏ cho
tới khi trưởng thành tác giả đã hỏi rất
nhiều người khi nào bạn cảm thấy mình
thông minh những người có tư duy cố định
thường trả lời khi tôi không phạm phải
sai lầm khi tôi hoàn thành một công việc
nhanh chóng và hoàn hảo hoặc là khi
người khác không thể làm điều gì đó
nhưng tôi lại giải quyết được vấn đề
Những câu trả lời này cho thấy họ luôn
lấy sự so sánh với người khác làm thước
đo mong cầu sự hoàn hảo và sợ mắc phải
sai lầm trong khi đó những người có tư
duy phát triển thì thường sẽ trả lời
rằng khi gặp một việc rất khó khăn mà
trước đây tôi chưa thực hiện được nhưng
bà nỗ lực tôi đã vượt qua hoặc là khi
nghiên cứu một thứ gì đó trong một thời
gian dài và cuối cùng họ nảy ra được ý
tưởng những câu trả lời này chỉ ra họ
quan tâm nhiều hơn đến việc rằng liệu có
sẵn sàng đối mặt trực tiếp với thử thách
và họ có tiến bộ hay không hơn là họ chú
trọng đến những đánh giá từ bên ngoài
nếu một người chỉ thích đánh giá tốt và
Sợ nhận được đánh giá xấu từ người khác
thì sẽ càng không thể tự đánh giá khách
quan bản thân những người có tư duy cố
định sẽ sống trong một thẻ mâu thuẫn giữ
việc chứng tỏ bản thân và bảo vệ cái tôi
nhỏ bé của họ Nếu nhận được đánh giá tốt
họ sẽ vui nhưng đồng thời cũng rất lo sợ
sẽ đánh mất đi những đánh giá tốt trong
tương lai nếu nhận được đánh giá xấu họ
sẽ bị tổn thương nặng nè có thể cảm thấy
mất kiểm soát cảm xúc cãi vã với người
khác hoặc sẽ buồn bã và mất thời gian để
phục hồi tinh thần và lúc này họ sẽ
thường trôi nổi giữa hai thái cực kêu
ngạo hoặc tự ti dạt về Thái Cực kêu ngạo
họ sẽ có xu hướng cho rằng mình vượt
trội hơn người khác người khác làm điều
gì đó không thể bằng mình và hy vọng
những người xung quanh có thể nghe theo
mình Tại sao có những người khi bị người
khác có ý kiến ngược lại với mình thì họ
lập tức tự ái buồn bực nổi cáu và tức
giận Bởi vì người đó cảm thấy rằng anh
có sự cố định của anh tôi có sự cố định
của tôi nhưng nếu anh dùng sự cố định
của anh thách thức sự cố định của tôi
thì đó là điều không đúng là đang thách
thức quyền lực và C tôi của tôi vì vậy
người này sẽ càng cố chấp về quan điểm
của mình và cho rằng bản thân mình không
cần phải thay đổi Còn khi dạt về thái
cực của tự ti nhiều người sẽ có xu hướng
che giấu cảm giác mặc cảm họ dễ lần
tránh những khó khăn thử thách khi đối
mặt với nhiều việc trong đời thì họ sẽ
thường chọn cách không dám thử Bởi vì
nếu như không nói không làm thì họ sẽ
không phải phạm sai lầm có một thí
nghiệm như thế này tại đại học Hồng Kông
giáo trình và giảng dạy đều bằng tiếng
Anh đối với một sinh viên mới nhập học
mà chưa thành thạo tiếng anh thông
thường theo lựa chọn lý trí sẽ cần nhanh
chóng cải thiện trình độ tiếng Anh của
mình tuy nhiên khi tác giả thực hiện
điều tra các sinh viên có muốn tham gia
lớp học thêm tiếng Anh hay không thì
nhiều người trả lời là tôi không hứng
thú họ thả chấp nhận kết quả học tập
không cao còn hơn phải đối diện với
những điểm yếu của bản thân Đây cũng
chính là bản chất của tư duy cố định bảo
vệ năng lực của mình không cần thay đổi
và cũng lạ yếu tố cốt lõi khiến một
người không thể thực sự tiến bộ mình
thừa nhận rằng bản thân mình hồi đi học
có sử dụng tư duy cố định mình ngại Giơ
tay phát biểu hoặc thắc mắc một điều gì
đó giờ nghĩ lại thì đó là mình đã dùng
tư duy cố định đối diện với vấn đề một
người có tư duy phát triển thì sẽ cho
rằng việc nói sai chính là một cơ hội
Nếu tôi nói sai thì sẽ không sao cả vì
tôi nói ra thì thấy cô mới biết và có
thể sửa sai cho tôi giống như người Do
Thái họ Gi giáo dục con cái mình rất tốt
bằng cách khuyến khích con mình nếu có
bất cứ ý kiến khác biệt nào ở trong lớp
thì cần phải nói ngay bởi vì không nói
ra Giáo viên sẽ không thể sửa cho con
đây chính là nền tảng để truyền dạy tư
duy phát triển cho trẻ em Vậy làm thế
nào để có thể nhìn nhận bản thân một
cách khách quan hơn Câu trả lời đó là
bạn cần phải chuyển đổi tâm thái của bản
thân về vị trí trung gian giống như đạo
Trung dung của Khổng Tử Tức là không dạt
về tự cao tự tôi tự Đạt cũng không mắc
kẹt vào mặc cảm tự ti hay Nhút Nhát tôi
biết mình đang làm gì Tôi còn những điều
gì cần cải thiện và tôi biết mình có hy
vọng thực hiện tốt hơn nữa đây chính là
cách có thể đánh giá khách quan bản thân
mình và chỉ cần bạn có suy nghĩ khách
quan khi đánh giá chính mình bạn sẽ
không còn cần quá để ý đến việc phải
chứng minh bản thân với người khác nữa
cũng chẳng bị ảnh hưởng vớii đánh giá
bên ngoài mà bạn có thể tập trung tốt
hơn vào việc mình cần làm gì tôi nên làm
gì và đây cũng chính là khía cạnh đầu
tiên để bạn nhìn nhận và đổi mới cho tư
duy của
[âm nhạc]
mình nhìn nhận lại phản ứng đầu tiên khi
một việc xảy ra một khía cạnh quan trọng
khác là nhìn nhận lại phản ứng đầu tiên
của bạn khi đối mặt với sự việc không
như ý hãy hình dung một tình huống như
thế này buổi sáng Bạn vừa rời nhà thì bị
cảnh sát giao thông bắt phạt đến văn
phòng bạn phát hiện mình đến muộn và bị
sếp trách mắng trong cuộc họp ý kiến của
bạn bị lãnh đạo bác bỏ và tối về nhà bạn
lại cãi nhau lớn với người yêu lúc này
bạn sẽ phản ứng ra sao người có tư duy
cố định sẽ nghĩ hôm nay thật xui xẻo quá
tệ hại và sau đó một loạt các cảm xúc
tiêu cực sinh ra người này sẽ nghĩ đến
những việc bi quă nhất công việc không
phù hợp với tôi Thậm chí người yêu cũng
chẳng hiểu tôi cả thế giới đều chống lại
tôi Cuộc sống thật là không công bằng
còn những người có tư duy phát triển thì
họ sẽ không dễ đồng nhất bản thân và
những cảm xúc tiêu cực vì phản ứng đầu
tiên của họ là đặt tiêu điểm vào việc
cải thiện tìm ra giải pháp thay vì họ
oán trách lần sau khi chạy xe tôi sẽ
phải chú ý tôi sẽ quản lý thời gian của
mình tốt hơn dạy sớm hơn một chút tại
sao trong cuộc họp lãnh đạo lại phủ
quyết ý kiến của tôi có phải vì tôi
trình bày chưa đủ rõ ràng hay không Tôi
có thể học hỏi được điều gì quan trọng
từ ý kiến của sếp hay không Và họ cũng
sẽ không mang tâm trạng về nhà yêu cầu
người yêu người thân về làm mọi thứ
khiến cho tôi hài lòng đây mới là góc
nhìn mà một người có tư duy phát triển
sẽ suy nghĩ về vấn đề một ví dụ tiêu
biểu có thể kể đến đó là vận động viên
quần vợt Marc and roll Anh ta là ngôi
sao rất nổi tiếng vào thời điểm lúc bấy
giờ nhưng vòng đời sự nghiệp Lại Kết
Thúc trongng vnh Tại sao lại vậy bởi vì
anh ta được công nhận là một người có tư
duy cố định khi đánh bóng không tốt anh
ta thường đổ lỗi do cái vợt do Trọng tài
do khán giả trên sân Quá ồn ngược lại
Tiger Wood Huyền Thoại chơi Gol trong bộ
môn này môi trường xung quanh cũng rất
quan trọng khi có khán giả nói chuyện
tiếng tích tách chụp ảnh tiếng điện
thoại re đều sẽ ảnh hưởng đến người chơi
nếu là một vận động viên có tư duy cố
định thì sẽ nổi giận chỉ trích khán giả
ban tổ chức cãi nhau với họ Nhưng phương
pháp của Tiger Hood là nhờ cha mình tập
luyện cùng cố ý gây ồn Làm anh ấy giật
mình ném đồ về phía anh ấy khi anh ấy
đánh bóng
Tiger dùng kiểu huấn luyện này để thích
nghi với một môi trường ồn Ảo và đây
cũng chính là kiểu tư duy phát triển vậy
nên vòng đời sự nghiệp của anh ấy vô
cùng bền vững và dài
lâu thực chất đằng sau hành động đố lỗi
cho thế giới bên ngoài là một tâm lý
muốn an ủi bản thân khi một việc tồi tệ
xảy ra thì không tốt là do để quá khó so
với năm ngoái vì bạn cùng phòng cứ gây
chuyện làm Tâm trạng tôi không tốt ảnh
hưởng đến kết quả làm việc của tôi và có
một câu nói của John hoden đã từng nói
khi bắt đầu đổi lỗi cho người khác ta đã
là kẻ thất bại Vì vậy để thoát khỏi
khuôn mẫu của tư duy cố định cái mà
chúng ta cần học là cách đối diện và
điều chỉnh phản ứng ban đầu trước những
khó khăn thay vì phần nàn than trách Hãy
hướng đến sự cải thiện và chủ động rèn
luyện bản thân chính những phản ứng ban
đầu này sẽ là nền tảng để bạn vượt qua
những thách thức và phát triển mạnh mẽ
hơn
khía cạnh tiếp theo đó là nhìn nhận lại
quan điểm của bản thân về sự nỗ lực bạn
có nghĩ rằng nỗ lực chăm chỉ là cần
thiết nhưng muốn thành công thì còn cần
phải có khả năng thiên bẩm hay không Nếu
câu trả lời là có rất có thể bạn đang tư
duy theo khuôn mẫu cố định người có tư
duy cố định tin vào năng khiếu sự thông
minh thiên bẩm mới là điều giúp một
người thành công khi suy nghĩ như thế
này xuất hiện vô tình bạn đã giới hạn
chính mình bạn có để ý không hồi đi học
trong lớp luôn có một số đứa khiến bạn
phải nghĩ thầm nó chẳng phải học ngày
học đêm như mình mà điểm số lúc nào cũng
cao luôn có những đứa con nhà người ta
như vậy tồn tại và nhiều người thì cảm
thấy ghen tỵ hoặc là ngưỡng mộ với người
bạn đó cho rằng họ có sẵn thông minh
thiên bẩm còn mình thì không may mắn
bằng thực tế có thể những người bạn học
giỏi đấy đã nỗ lực âm thầm tại nhà nhưng
họ không thích tỏ ra là mình học hành
vất vả thôi cả tư duy của bạn và những
người người bạn như thế này đã phản ánh
nên một sự thực rằng ai cũng hiểu rõ
chăm chỉ là điều cực kỳ quan trọng trong
học tập nhưng lại không xem cần cù là
một điều đáng tự hào Mọi người thích
được khen là có tài năng thông minh hơn
là được công nhận về sự nỗ lực của bản
thân bởi vì lời khen về tài năng mới
giúp bạn nổi bật hơn so với người khác
Tuy nhiên nếu suy nghĩ như thế này con
người sẽ dễ dàng viện cứu cho bản thân
có nỗ lực hay không thì cũng không có gì
khác biệt từ đó không muốn bỏ sức rèn
luyện và kiên trì về lâu về dài thì sẽ
có xu hướng tìm chọn làm những công việc
không cần nỗ lực vẫn có thể làm tốt Một
Câu hỏi đặt ra ở đây là liệu chúng ta có
thể chắc chắn rằng nếu ta chăm chỉ nỗ
lực theo đuổi sự trưởng thành thì có thể
phát triển hay không Câu trả lời đó là
có trưởng thành có nghĩa là nỗ lực cải
thiện khả năng của mình trong một lĩnh
vực nào đó sự trưởng thành là điều tất
yếu vì đầu óc của chúng ta cũng giống
như là cơ bắp càng sử dụng nhiều thì
càng mạnh mẽ thứ hai hãy nhớ rằng mọi
thứ đều có thể học hỏi vì vậy chỉ cần
học bạn chắc chắn sẽ tiến bộ và tác giả
cuốn sách này đã từng tổ chức một hội
thảo về duy trì phát triển khoa học thần
kinh cho trẻ em nhiều người tin rằng một
người thông minh trí óc bình thường hay
ngu dốt điều này là không thay đổi trong
suốt cuộc đời nhưng tác giả đã giải
thích bộ não là một cơ quan bí ẩn nó
giống như cơ bắp có thể thay đổi bạn
càng sử dụng bộ não nó càng mạnh mẽ càng
thử thách bản thân để học hỏi các tế bào
sẽ càng phát triển những việc trước đây
mà bạn nghĩ rằng nó rất khó không thể
hoàn thành như học một điều mới hay giải
một bài toán đại số như khi bạn rèn
luyện thường xuyên nó sẽ trở nên đơn
giản hơn vì bộ não của bạn đã được tô
luyện sự mạnh mẽ Bạn có cho rằng vẽ
tranh là một năng khiếu và chỉ có một số
ít người mới có thể làm được hay không B
Edward đã từng tổ chức một lớp Vẽ kéo
dài 5 ngày những người không có năng
khiếu tham gia học nghiêm túc đã vẽ được
những bức chân dung tự họa rất đẹp vẽ là
một môn năng khiếu vì họ không hiểu các
yếu tố cấu thành nên khả năng vẽ tranh
thực tế muốn vẽ giỏi không phải phụ
thuộc vào kỹ năng vẽ mà là kỹ năng quan
sát đó là khả năng cảm thức mối quan hệ
giữa các cạnh không gian vật thể ánh
sáng bóng và tổng thể vẽ yêu cầu chúng
ta học các kỹ năng cấu thành và sau đó
kết hợp trúng lại thành một quy trình
hoàn chỉnh Dĩ nhiên một số người có tài
năng bẩm sinh họ có thể tự nhiên học
được các kỹ năng này trong cuộc sống Tuy
nhiên ngay cả khi không có tài năng
thiên bẩm chúng ta vẫn có thể học để có
những kỹ năng này vì vậy nếu bạn muốn
theo đuổi sự phát triển cần phải thay
đổi ngay quan điểm của mình về sự nỗ lực
và chỉ cần có niềm tin truy cầu sự
trưởng thành sẵn sàng học hỏi bạn sẽ
bước qua vùng thoải mái của bản thân cho
mình cơ hội giám thử sau đó tập trung và
kiên trì luyện tập bạn chắc chắn sẽ có
sự phát triển vượt bậc
tiếp theo chúng ta cần phải nhìn nhận
lại việc quá chú trọng và thành tích các
nhà tâm lý học đã đo sóng não của hai
nhóm người tư duy cố định và tư duy phát
triển sau một trải nghiệm thi cử thì
phát hiện ra rằng người có tư duy phát
triển khu vực não sáng lên là khi họ
nghe phân tích tại sao câu trả lời này
đúng Tại sao Câu này lại sai còn người
có tư duy cố định khu vực não sẽ sáng
lên khi công bố kết quả đúng hay sai kết
quả và thành tích là thứ mà họ quan tâm
nhất ví dụ Nhiều người khi đi học thường
quá quan tâm đến việc mình đứng thứ mấy
bài kiểm tra làm đúng tám câu hai câu
sai không sao cả miễn những người khác
chỉ đúng năm câu sáu câu thì đã cảm thấy
rất vui rồi vì nhiều người khác sẽ không
bằng mình Đây là tư duy cố định điển
hình điểm hứng thú trong não là kết quả
cho phép họ hơn ai xếp hạng ở đâu thành
tích thế nào Người có tư duy cố định
thích nhìn người khác thấp kém hơn mình
khi những người xung quanh thành công
hơn trong lòng họ sẽ cảm thấy thất vọng
một người có tư duy phát triển sẽ không
nghĩ như vậy bởi họ sẵn sàng học hỏi từ
những người mạnh hơn
mình và khía cạnh cuối cùng đó là cách
nhìn nhận thất bại bị mất việc thi trượt
bị điểm kém bị từ chối vân vân đối với
nhiều người đây được coi là thất bại
đứng trước thất bại bạn nhìn nhận nó là
một hành động hay một danh tính người có
tư duy phát triển sẽ coi thất bại như
một hành động tạm thời là một phần trong
quá trình học hỏi hôm nay tôi không
thành công có nghĩa là bây giờ chưa phát
triển nhưng trong tương lai tôi có thể
thay đổi tốt hơn không ở trong việc này
thì sẽ là một lĩnh vực khác phù hợp với
tôi thất bại không phải là một điều gì
đó đáng sợ mà chỉ là một bước lùi cần
thiết để tiến về phía trước nhưng người
có tư duy cố định thì gắn cho hành động
một danh tính tôi là kẻ thất bại tức là
gắn thất bại với chính bản thân họ bắt
đầu tự đồng hóa mình với thất bại và cảm
thấy như thẻ không có khả năng thay đổi
không thể làm gì hơn ngoài việc chấp
nhận một danh phận kẻ thất bại họ không
thể nhìn nhận thất bại như một bài học
để tiến bộ hơn mà chỉ coi đó là dấu hiệu
cho thấy bản thân không đủ giỏi từ đó
không thể thực sự có những thay đổi vàở
lúc này họ đã bị nhấn chìm với những cảm
xúc tiêu cực rồi Trên đây là các khía
cạnh giúp bạn phân biệt rõ hơn về tư duy
cố định và tư duy phát triển bây giờ
chúng ta sẽ nói đến phương pháp cụ thể
để chuyển đổi tư duy cố định thành tư
duy phát triển
[âm nhạc]
từ những khía cạnh trên chúng ta có thể
thấy rằng cách cốt lõi để buông bỏ tư
duy cố định chính là từ bỏ cái tôi như
trong triết lý Phật giáo đó cũng giống
như là việc tu tập Vượt qua bản ngã
Buông đi những bám chấp và cái tôi tự
cao cái tôi tự ti Buông đi sự trói buộc
và những đánh giá bên ngoài để đánh giá
khách quan về bản thân làm những gì mình
nên làm lúc đó bạn sẽ thấy mọi trải
nghiệm trong cuộc đời đều rất đơn giản
nhưng điều này lại luôn là khó nhất vì
cái tôi bị chói buộc của chúng ta rất
nặng vì vậy việc đầu tiên để chuyển đội
tư duy đó chính là buông bỏ cái tôi tác
giả có một số lời khuyên như thế này thứ
nhất hãy bắt đầu bằng cách chấp nhận bản
thân khi bạn phát hiện mình có những suy
nghĩ của tư duy cố định đừng vội vàng Tự
Chỉ Trích khi bạn Tự Chỉ Trích bản thân
thực tế bạn đã lún sâu và tư duy cố định
hh nhận thức được tôi đã thể hiện tư duy
cố định chấp nhận nó tôi biết mình có
vấn đề này Thứ hai là quan sát bản thân
bạn cần phải suy nghĩ kỹ xem điều gì đã
gây ra lo âu và cảm giác bất an cho bạn
hãy hiểu rõ những gì đã kích hoạt tư duy
cố định trong bạn khi tư duy cố định
chiếm lấy tâm trí bạn đã lựa chọn hành
động như thế nào khi bạn có khả năng tự
kiểm tra và nhìn nhận như vậy những khái
niệm tư duy mà bạn học sẽ được phát huy
tác dụng bước số ba đó là nhắc nhở bản
thân rằng Tư Duy cố định có thể thay đổi
điều này cũng rất quan trọng khi bạn đã
tự nhìn nhận được những đặc điểm tư duy
của mình bất kể cảm xúc của bạn như thế
nào bạn cần phải tự nhắc bản thân rằng
điều này có thể thay đổi bạn hoàn toàn
có thể đạt được khả năng thông qua việc
học tập và rèn luyện sau khi buông bỏ
bám chấp và cái tôi bị trói buộc bạn cần
phải đi đến hành động Nếu một người chỉ
có suy nghĩ tích cực không thôi mà không
có hành động cụ thể và bền bỉ thì người
đó đang sử dụng tư duy phát triển giả
giống như không ngừng tiêm vào suy nghĩ
của mình Những liều thốc gây mê mà không
có một sự thay đổi thiết thực nào một
biểu hiện của tư duy phát triển giả là
coi rằng nỗ lực là tất cả thực chất nỗ
lực rất quan trọng nhưng nó không phải
là tất cả nếu một người luôn buộc bản
thân mình phải nỗ lực không ngừng không
được phép dừng lại thì cuộc đời người đó
sẽ lạc vào trạng thái theo đổi thành
tích hoàn thành hết mục tiêu này đến mục
tiêu khác và đối với con con cái bạn đời
cũng sẽ dễ dàng yêu cầu họ phải nỗ lực
hơn cho rằng như vậy là chưa đủ chăm chỉ
làm thế nào để nỗ lực đó mới là điểm
then chốt mà tư duy phát triển cần tập
trung Người có tư duy phát triển giả còn
có một biểu hiện là theo đuổi tư duy
phát triển đến mức tự tin rằng tôi có tư
duy phát triển và tôi có thể làm bất cứ
điều gì nếu bạn liên tục thôi miên mình
bằng câu nói này nó sẽ trở thành câu nói
sáo rỗng thực sự chúng ta không thể làm
tốt làm giỏi tất cả mọi điều nếu bạn
tuyên truyền Câu nói này vào con mình
rằng con có thể làm bất cứ điều gì Thực
sự nó không có ảnh hưởng tốt đến trẻ
cách hợp lý là phát hiện ra điểm sáng
của con mình và đối với bản thân mình
cũng vậy biết mình phù hợp làm gì thế
mạnh của mình ở đâu sau đó khuyến khích
con cái và chính mình không ngừng nỗ lực
Thử thách Quan trọng là bạn phải làm tốt
được bước một Buông đi cái tôi bàn ngã
nếu bạn có thể buông đi sự trói buộc của
cái tôi bởi sự đánh giá từ bên B ngoài
và của chính bạn bỏ đi những cảm xúc
tiêu cực như tức giận buồn tủi thôi
không đổi lỗi than phiền khi gặp những
điều không như ý Buông đi những nỗi sợ
thất bại và những viện cớ để thôi không
cố gắng thì lúc này bạn sẽ có thể hoàn
toàn tập trung vào bản thân nhìn thấy
điểm sáng của mình làm được những điều
nên làm với chính bạn và một trong những
cách hành động tốt nhất đó là luyện tập
có chú ý về điều này bạn có thể tham
khảo thêm một cuốn sách trước đó mà mình
đã từng giới thiệu tóm lại rằng không có
cái gì học một lần là biết ngay Vì
phương pháp hiệu quả nhất để làm cho bản
thân tiến bộ là thường xuyên nhìn thấy
sự tiến bộ của chính mình bằng cách thử
thách từ những điều nhỏ và dễ thực hiện
trước sau đó sử dụng luyện tập có chú ý
dần dần nâng cao độ khó không ngừng
thách thức bản thân và cuối cùng để có
thể thay đổi được tư duy nền tảng thì
đây không phải là một chuyện một sớm một
chiều Nó yêu cầu bạn phải kiên trì Gi
giữ vững thói quen này một cách liên tục
qua cuốn sách này thì chúng ta đã biết
được sự khác biệt quan trọng giữa tư duy
phát triển và tư duy cố định và Mình hy
vọng rằng thông qua đây mọi người có thể
nhìn nhận bản thân hướng đến trở thành
một người có tư duy phát triển bước đi
đúng đắn mạnh mẽ vững trãi trên con
đường bình chọn Cảm ơn bạn đã lắng nghe
Nếu bạn cảm thấy video này có ích hãy
chia sẻ tới những người cần nó đừng quên
Tặng mình một nút like nhấn nút đăng ký
và mở nút n chuông thông báo để đón xem
những video mới nhất mỗi tuần một lần
nữa Cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các
bạn ở những video tiếp theo
[âm nhạc]