[âm nhạc]
Hi xin mến chào tất cả các bạn Chào mừng
các bạn đã quay trở lại với better
Vision kênh chia sẻ kiến thức phát triển
toàn diện bản thân qua các cuốn sách hay
tuần này mình xin giới thiệu với các bạn
một cuốn sách nhẹ nhàng và ý nghĩa mình
tạm Dịch cuốn sách này đó là thời gian
là liều thuốc chữa lành tốt
nhất trong cuộc đời mỗi người thường có
thể chia làm hai giai đoạn lớn giai đoạn
đầu là quãng đời học hành đi làm giai
đoạn sau là về già và nghị hưu Tuy nhiên
thực tế của nhiều người lại khác xa sự
bình yên mà ta mong đợi khi còn trẻ ta
luôn lo âu về công việc tương lai khi
bước vào tuổi trung niên áp lực cơm áo
gạo tiền càng đè nặng và ở đội tuổi nào
thì hầu như chúng ta đều phải đối mặt
với những rắc rối trong các mối quan hệ
và những khó khăn của cuộc sống Còn khi
về già Hầu như những người cao tuổi nếu
khỏe mạnh thì mỗi ngày đều đi chợ nấu
cơm chăm cháu còn nếu không thì sẽ phải
đi bệnh viện chịu đựng những cơn đau về
bệnh tật hoặc nỗi cô đơn của tuổi già
khi con cháu đều có cuộc sống riêng của
mình có người nói rằng ngi già rồi thì
cuộc sống chỉ còn lại sự đơn điệu không
còn làm việc nữa không Còn mục tiêu đam
mê cũng đã phai nhạt cuộc sống trở thành
sống Tạm qua ngày rồi dần dần tiến đến
Sự suy tàn Vậy thì bạn đang ở giai đoạn
nào dù bạn đang ở thời điểm nào của cuộc
đời xin hãy tự nhìn lại Có giây phút nào
bạn thấy chán nản với hiện tại bị tổn
thương trong các mối quan hệ mệt mỏi vì
công việc nhàm chán và áp lực Không và
khi nghĩ đến việc tuổi trẻ đi qua bạn có
cảm giác sợ hãi né tránh Với suy nghĩ
rằng mình rồi sẽ già Mà không dám tưởng
tượng đến phần đời còn lại với những nỗi
buồn cô đơn và sức khỏe giảm sút vậy thì
làm sao để trong cả 60 năm đường đời và
những năm tháng dài Đằng Đẵng Sau đó
chúng ta đều có thể trải nghiệm thêm
nhiều điều tốt đẹp duy trì niềm vui sống
và không còn phải sợ hãi trướcc dòng
chảy của thời gian nếu bạn có những trăn
trở như thế này thì hoàn toàn có thể tìm
thấy cho mình đáp án trong cuốn sách mà
mình chia sẻ ngày hôm nay tác giả cụ bà
heru Michael đã viết nên tác phẩm khi ở
tuổi 96 bằng tất cả sự chân thành mộc
mạc mà bà đã chia sẻ những kinh nghiệm
quý báu của cuộc đời cũng như những
triết lý sống giúp cho mọi người có thể
hạnh phúc mạnh mẽ sáng suốt bạn sẽ nhận
thấy rùa độ tuổi nào trong đời chúng ta
cũng có thể giống như cụ bà echo Tự Tại
trước thời gian biến cuộc đời bình
thường trở thành những trải nghiệm thú
vị tràn trề nhựa sống tác giả là một
dược sĩ tại Nhật Bản suốt cả cuộc đời dù
là ngày nắng hay mưa dù những cái nóng
gay gắt hay tuyết rơi dày đặc bà mỗi
ngày vẫn đều kiên định làm việc tại hiệu
thuốc ở Tokyo suốt 75 năm với một trái
tim đồng cảm và tràn tr nhiệt huyết bà
được kỷ lục Guinness công nhận là dược
sĩ hành nghề cao tuổi nhất dược dĩ là
một nghề đòi hỏi có trí nhớ cao vì mỗi
một người bệnh sẽ khác nhau Lại cộng
thêm việc nhiều loại thuốc được cập nhật
mới thường xuyên ấy vậy mà bà a cầu có
thể giữ được sức lực và sự minh mẫn để
làm việc tới tận năm 90 tuổi đây quả
thực là một điều hết sức đáng nẻ vô cùng
và hơn nữa là một dược sĩ nổi tiếng
trong vùng mọi người dân ở đây đều coi
bà giống như dược sư Phật những người
mua thuốc đều nói rằng chỉ cần gặp bà e
cầu là cảm thấy tràn đầy năng lượng dù
không có danh hiệu quyền lực hay huy
chương cao quý nào nhưng suốt những năm
tháng dài bà không chỉ có kê thuốc bán
đi mà bà còn pha chế ra những toa thuốc
chữ lành cho chính mình và cả người khác
những toa thuốc đó có trong cuốn sách
này dù bạn là bất cứ ai bạn đều có thể
bắt gặp toa thuốc phù hợp với chính bạn
nó giúp bạn điềm tĩnh mà cũng hoan hỉ
trà ch nhiệu mới khi đối mặt với thời
gian không còn sợ hãi hay tràn ngàn
những ngày dài lặp lại vất vả vô vị mà
ngược lại tin vào sức mạnh của thời gian
để có thể tự chữa lành và sống một cuộc
đời ý nghĩa
[âm nhạc]
hơn toa thuốc cho cuộc đời thú vị học
tập suốt đời bí quyết để luôn có những
trải nghiệm
mới ra khỏi ga tàu điện ngầm ở Tokyo Đi
vài bước ở một góc đường có hiệu thuốc
him nơi bà eo đã làm việc suốt 75 năm bà
eo có một đồng nghiệp từng nghỉ việc một
thời gian dải để nuôi dạy con cái mãi
đến khi 50 tuổi mới quay lại làm cô ấy
lo lắng vô cùng tôi không biết tên của
những loại thuốc mới này giờ phải làm
sao đây tôi thật sự lo lắng không biết
có thể học lại được không Câu nói này để
lại cho mình nhiều cảm xúc thực tế có
rất nhiều người trong chúng ta cũng đã
từng hoặc đang trải qua hoàn cảnh tương
tự xã hội hiện đại phát triển với tốc độ
chóng mặt công nghệ và kiến thức liên
tục thay đổi chỉ cần thêm một chút tuổi
ta đã có cảm giác lạc hậu và lạc lõng sự
thay đổi của môi trường luôn mang đến
cho chúng ta cảm giác bất an những người
mới bước vào nơi làm việc hay những
người sau một thời gian gián đoạn nghỉ
việc đặc biệt là phụ nữ khi lập gia đình
sinh con buộc về thôi việc một thời gian
dài lúc quay lại họ phải đối mặt với
những thử thách mới không chỉ là những
thay đổi trong công việc mà còn là sự tự
ti lo lắng liệu bản thân mình có đủ năng
lực liệu có ai muốn chấp nhận mình không
Và còn cả những trường hợp người lớn
tuổi họ không biết dùng đồ công nghệ mới
đôi khi hỏi con cháu nhiều quá lại bị
gắt lên mà cảm thấy tủi thân vân vân
Nhưng tác giả đã mạnh mẽ khẳng định rằng
bất kể bắt đầu từ độ tuổi nào con người
đều có thể phát triển và trưởng thành ở
tuổi 80 bà vẫn cứ học mỗi ngày trong
những lúc rảnh rỗi khi tiếp khách bà
echo luôn mở máy tính để tra cứu thông
tin về các loại thuốc mới nắm bắt kiến
thức về dược phẩm tiên tiến nhất Bà nói
cảm giác bất an với môi trường mới là
không thể tránh khỏi nhưng chúng ta nên
tập trung làm tốt vào những gì mình có
thể làm trước sau đó mang theo sự tò mò
và nỗ lực học tập Dùng hành động vững
vàng để hóa giải nỗi bất an Bà echo
không chỉ học về kiến thức Dược phẩm mà
còn rất chủ động quan tâm đến những điều
mới mẻ khác ví dụ như sau khi máy tính
xuất hiện internet điện thoại thông minh
và các công nghệ thông tin phát triển
mạnh mẽ bà cũng chủ động học cách sử
dụng các chức năng mới của máy tính với
sự giúp đỡ từ những người trẻ và còn
tham gia học trực tuyến trên điện thoại
theo bà bất kể lúc nào chỉ cần sẵn lòng
con người đều có thể có được những trải
nghiệm mới thời nay sống đến 100 tuổi
không phải là chuyện hiểm vậy thì khoảng
thời gian từ khi nghỉ hưu đến 100 tuổi
kéo dài 40 năm cũng gần bằng thời gian
từ lúc mới bước vào xã hội cho đến khi
nghỉ hưu 40 năm sau đó đối với chúng ta
chính là cuộc đời thứ hai tuyệt đối
không phải là quãng đời còn lại trong
quãng thời gian này nếu chúng ta có khả
năng làm một công việc mới Tất nhiên là
điều tuyệt vời nhất Chúng ta cũng có thể
bắt tay vào những điều trước đây chưa
thể thực hiện hoặc thử thách bất kỳ điều
gì mới mẻ mà chúng ta quan tâm tin rằng
đây chắc chắn là một khoảng thời gian
đầy thú vị có một người phụ nữ Ngoài 60
tuổi sau khi chồng qua đời đã bắt đầu
thử nghiệm những điều bà thích sau đó bà
làm hai công việc một là giảng dạy nghệ
thuật vẽ bằng phấn màu và hai là chăm
sóc cây cỏ hàng ngày cuộc đời của bà trở
nên đầy thú vị và dồi dào còn có cặp vợ
chồng giả sau khi nghỉ hưu đã khám phá
sở thích chung và cùng nhau mở quán cà
phê đây chính là minh chứng cho câu nói
người dũng cảm là người tận hưởng thế
giới đầu tiên bà echo nói rằng để duy
trì sức sống tràn trề và sống lâu khỏe
mạnh chúng ta cần không ngừng đối mặt
với thử thách đừng tự giới hạn mình bởi
tuổi tác cũng chẳng cần sợ hãi với thời
gian chỉ cần bạn sẵn lòng với tinh thần
học tập không ngừng thì mỗi năm mỗi
tháng trong suốt cuộc đời này với bạn
đều là một hành trình đầy thú vị với
những trải nghiệm phong phú và ý nghĩa
nói như vậy không có nghĩa là nghĩ rằng
bây giờ còn trẻ không cần nỗ lực về ra
bắt đầu làm cũng không muộn mà bà echo
muốn khuyên chúng ta rằng hãy mang tinh
thần học tập này theo suốt cuộc đời bạn
và hãy coi mỗi ngày sống là ngày cuối
cùng của cuộc đời có câu nói rằng thanh
niên đọc sách như ngó trăng qua kẽ hở
trung niên đọc sách như đứng trong sân
ngắm trăng lão niên đọc sách như ngồi
trên đài chơi với trăng vậy mỗi trặng
đời mỗi giai đoạn đều sẽ có thú vui
riêng và những chiêm nghiệm sâu sắc hơn
nữa Vậy nên hãy giữ cho mình thói quen
đọc và học định kỳ học thêm một kỹ năng
mới hay bắt tay thực hiện những điều bạn
mong muốn như đức trong sang khên roche
từng nói một triết lý sâu sắc như thế
này hãy làm tất cả những gì mình muốn
chỉ cần những điều đó không làm tổn
thương người khác và cố gắng tiến gần
đến lòng từ bi bạn sẽ thấy Trang kế tiếp
điều kỳ diệu tình yêu và sự dồi dào vô
lượng sẽ xảy ra trong cuộc đời
[âm nhạc]
bạn toa thuốc trong mối quan hệ buông bỏ
sự đánh giá của người khác và không cố
chấp thay đổi bất kỳ ai trết ra Shen đã
từng nói bản chất con người có một điểm
yếu đặc biệt nhất đó là luôn để ý đến
việc người khác đánh giá mình như thế
nào Quả thật nhiều khi sự đau khổ của
chúng ta không xuất phát từ bản thân sự
việc mà đến từ những xung đột trong nội
tâm của chính mình bà eo phát hiện ra
thực chất quá để ý tới sự đánh giá và
ánh nhìn của người khác chính là quá để
ý đến bản thân mình khi còn nhỏ cha của
bà thường dạy phải chú ý đến anh mắt của
những người xung quanh và quan điểm của
cả hàng xóm nữa sau đó khi dần lớn lên
trong một khoảng thời gian dài bà luôn
lo sợ bị coi thường sợ trở thành đề tài
bàn tán của người khác Tuy nhiên khi
tuổi tác ngày càng cao và trải qua nhiều
điều bà bắt đầu thay đổi tư duy từ mong
muốn nhận được sự công nhận của người
khác bà truyền sang chỉ tập trung vào
việc phát triển bản thân và công việc
đây chính là bí quyết giúp bà Duy trì sự
thanh thản và hạnh phúc trong các mối
quan hệ
Vì vậy bà rất mong các bạn trẻ Nếu nhận
thức và áp dụng được điều này từ sớm thì
cuộc sống sẽ bớt đi rất nhiều những lạc
lối và tiêu hao tinh thần hãy tin rằng
chỉ cần bạn thực sự có thể buông bỏ được
sự đánh giá của người khác tâm trạng của
bạn sẽ trở nên nhẹ nhàng và vô cùng
thoải mái trong cuốn sách tránh kiến có
một câu nói như thế này khi bạn không
khao khát thu hút sự chú ý của người
khác khi lời khen ngợi Không khiến bạn
kiêu ngạo khi lời chỉ trích không làm
bạn tức giận khi ai đó phớt lở bạn mà
bạn không cảm thấy buồn lòng đó chính là
sự buông bỏ buông bỏ đi quan điểm của
người khác cũng chính là lúc bạn thực sự
bắt đầu chấp nhận chính mình và bạn sẽ
dần dần toàn tâm toàn ý chú trọng và
nhịp điệu bước chân của riêng bạn mỗi
bước đi sẽ tràn đầy sự tự tại tự do và
tự chủ tiếp đến một liều thước chữa lành
quan trọng nữa trong các mối quan hệ đó
là không nên cố chấp thay đi bất kỳ ai
Học cách buông bỏ đi đánh giá của người
khác đồng thời cũng Không phàn nàn trách
Cứ tức giận bất cứ ai khi giao tiếp với
người khác không tranh cãi không biện
minh mà chân thành đối diện với họ dù có
bực tức và không vừa ý đến đâu Chúng ta
hãy cần giữ bình tĩnh hạn chế phát biểu
quan điểm bởi mỗi khi bạn đưa ra một
quan điểm kèm theo sự đánh giá điều đó
có nghĩa là sâu thẳm trong bạn vẫn muốn
thay đổi người khác mong muốn người khác
thay đổi thực chất chỉ là một cách để
khẳng định vị trí của bản thân trong tâm
trí đối phương và sâu xa hơn nó cho thầy
chúng ta vẫn đang sống trong cái tôi cái
bàn ngã quá lớn của mình sống như vậy
chỉ làm bạn xa vào những phiền muộn tự
Chốc lấy đau
khổ và tác giả đã khuyên rằng thay vì cố
gắng thay đổi người khác hãy học cách
Cảm thông và quan tâm bằng sự chân thành
bà có bí quyết rằng Đôi khi chỉ cần một
câu nói là đủ Tại sao bà lại nhấn mạnh
đều này bởi vì nếu bạn nói quá nhiều sẽ
dẫn đến việc can thiệp quá sâu vào cuộc
sống của người khác ví dụ khi bán thuốc
b eo thường dịu dàng Quan Tâm dạo này
trong bạn có vẻ khá hơn đấy hay bằng một
câu hỏi han bạn đã khá hơn chưa Bà echo
biết rằng những khách hàng đến mua thuốc
hầu hết đều mang trong mình bệnh tật
hoặc lo âu cho người thân đôi khi không
có nơi chút bỏ nên chỉ cần một sự quan
tâm chân thành cũng khiến cho họ cảm
thấy ấm áp và khá lên bà có kể lại vào
một lần nọ có ông lão 70 tuổi đến mua
thuốc và hẹn Lát nữa sẽ quay lại lấy Khi
ông trở về tiệm quá đông bà ê cô không
kịp giao thuốc ngay Khiến ông rời đi
trong sự tức giận Tối hôm đó bà ê cô đến
nhà xin lỗi nhưng ông chỉ đáp lại qua
loa và định đóng cửa bà e cô thấy có gì
đó không ổn kiên quyết nhưng cũng đầy
chân thành nói một lời xin Ông hãy nghe
tôi nói một lời tôi thật lòng xin lỗi vì
đã làm ông không vui nhưng Nhưng nếu
không biết lý do tôi sẽ không thể yên
lòng ông có thể nói cho tôi biết được
không cuối cùng ông lão đã mở lòng vài
tháng trước vợ tôi mất tôi phải tự lo
liệu mọi việc và còn phải đi mua thuốc
nên tâm trạng không tốt cảm ơn bà đã
quan tâm thật sự tôi cảm ơn sự thật là
tất cả chúng ta đều có thể cảm nhận được
sự chân thành hay qua loa từ người khác
và chính chúng ta cũng biết rõ khi nào
mình chân thành khi nào mình hời hợt Nếu
muốn người khác đối xử với mình bằng
chân thành cách tốt nhất là trao đi sự
chân thành từ trái tim Đôi khi chỉ cần
một câu nói chân thành bạn có thể thắp
lên ngọn lửa ấm áp sưởi ấm lòng người Và
thậm chí có thể cứu đỡ một người Chính
trết Lý Sống Không cố gắng thay đổi
người khác mà hài hòa với mọi người bằng
tấm lòng chân thành đã khiến người dân
nơi đây yêu mến và xem bà echo giống như
dược sư Phật giữ đời thường Bà hiểu rằng
sự thay đổi không đến từ áp lực hay kiểm
soát mà từ sự l nghe và cảm thông sâu
sắc sức mạnh của lòng chân thành là vô
hạn Vì nó có thể chạm đến trái tim sâu
thẳm của con người khi không Cố gắng
thay đổi người khác cũng chính là cách
giúp chúng ta giải phóng bản thân khỏi
gánh nặng của kỳ vọng sự tự do đó Mở ra
không gian để chúng ta sống với tình yêu
thương với sự thấu hiểu giúp chính bạn
cũng trở nên hòa hợp hơn với chính mình
và cả thế giới xung quanh
toa thuốc cho tâm hồn hành trình lớn
nhất trong đời là học cách yêu thương
bản thân có người nói rằng cuộc đời của
bà eo là một Hiền thoại trong suốt cuộc
đời dài Đằng Đẵng ấy bà đã trải qua
chiến tranh khủng hoảng kinh tế và sau
khi chồng qua đời bà còn chịu Nỗi Đau kẻ
đầu trắng tiễn người đầu xanh nhưng bà
chưa bao giờ từ bỏ hy vọng vào cuộc sống
luôn cố gắng chấp nhận thực tại trước
mắt dù mưa gió bão bùng hay nắng nóng
lạnh Giá mỗi ngày bà vẫn có thể kiên trì
ở hiệu thuốc giữ mối liên hệ tích cực về
thế giới bên ngoài và cả những người
xung quanh đón nhận cuộc sống bằng cả
tấm lòng nhiệt huyết khi gặp những điều
không thoải mái trong lòng và không để
mình xa vào những suy nghĩ tiêu cực dù
đã hơn 90 tuổi bà không phụ thuộc tinh
thần và gia đình con cháu mà chọn giữ
khoảng cách yêu thương người thân bằng
sự dịu dàng nhưng có giới hạn Dù thế
giới bên ngoài thay đổi ra sao dù đã
trải qua bao nhiêu nỗi đau và tiếp Núi
Bà vẫn luôn bình thản Tiếp nhận và
trưởng thành qua từng khoảnh khắc tích
lũy bởi thời gian tại sao Bà có thể sống
và duy trì trạng thái năng lượng cao
trong suốt bao nhiêu năm tháng dài như
vậy đó là bởi vì bà có một toa thuốc bí
quyết cũng là bí quyết quan trọng nhất
mang tên yêu chính mình bà tin rằng hành
trình lớn nhất một đời người đó chính là
học yêu bản thân đối với bà cuộc sống
không phải nhìn lại quá khứ hay ngóng
trong tương lai mà mà là đối xử nghiêm
túc với hiện tại để mỗi ngày trôi qua
theo cách mà mình yêu thích trong ta
thuốc yêu chính mình này bà có ba thành
phần cốt lõi thứ nhất đó là buông trong
cuốn sách này từ buông xuất hiện rất
nhiều lần ngoài Buông đi những đánh giá
của người khác như trên đã nói bà eeco
còn khuyên chúng ta có hai thứ vô cùng
quan trọng cần chúng ta Học cách buông
đó là buông bỏ đi sự ham muốn sở hữu quá
mức đối với vật chất và buông bỏ cả nỗi
đau cũng như tiếc nuối để sức mạnh của
thời gian chữa lành những vết thương
trong quá khứ đầu tiên đối với buông bỏ
đi sự ham muốn sở hữu quá mức đối với
vật chất đó chính là học cách hiểu rằng
những thứ ta sở hữu chỉ là tạm thời và
không phải là nguồn gốc của hạnh phúc
Hãy đơn giản hóa cuộc sống của bạn nó sẽ
khiến bạn sống nhẹ nhàng và hạnh phúc
hơn nhưng đơn giản không có nghĩa là
chúng ta khắt khe hay tiết kiệm quá mức
đối với bản thân B cũng khuyên rằng đừng
Tần tiện với chính mình trong khuôn khổ
không lãng phí Hãy dành ra những khoản
chi tiêu hợp lý để nâng cao chất lượng
cuộc sống điều này không chỉ mang lại
niềm vui mà còn giúp chúng ta cảm thấy
đủ đầy hơn Ví dụ bà echo chi tiêu cho cơ
thể bằng cách uống nước enme mỗi sáng để
duy trì sức khỏe bà cũng biết cách tự
khích lệ bản thân khi mỗi tối tự thường
cho mình một lon bia để ghi nhận sự hoàn
thành sau một ngày làm việc trọn vẹn
không chỉ có vậy bà còn chăm chút ngoại
hình đều đặ mỗi tháng đ đến tiệm làm đẹp
để uốn tóc nhuộm tóc và mỗi khi ra ngoài
bà đều cẩn thận trang điểm để cảm thấy
tự tin và yêu thương chính mình hơn điều
thứ hai cần phải buông bỏ đi đó chính là
nỗi đau và tiếc nuối dù Hiện tại bạn
đang phải đối mặt với khó khăn gì hay
đang trải qua cú sốc tinh thần lớn đến
đâu đừng để mình chìm đắm trong tuyệt
vọng và ký ức vì khi chúng ta ôm giữ đau
khổ nó chỉ khiến tâm hồn thêm nặng nề và
ngăn cản bước tiến về phía trước giống
như một câu mình đã từng chia sẻ trong
video dám bị ghét khi tổn thương xảy ra
đó là lúc nhắc bạn phải yêu thương bản
thân mình rồi Chính tựa đề của cuốn sách
cũng đã nói lên tất cả thời gian là liều
thuốc chữ lành tốt nhất hãy cho bản thân
mình Thời gian để hồi phục nhưng cũng
Hãy tin tưởng rằng thời gian có khả năng
giúp bạn vược dậy và chữa lành mọi vết
thương sâu thẳm trong thời gian này hãy
tìm lại sự bình yên bên trong hướng sự
chú ý về chính mình và những nhiệm vụ
còn rang dở hãy nhớ rằng chỉ cần buông
bỏ những nềm đau đã qua yêu thương bản
thân nhiều hơn và tập trung sống trọn
vẹn từng ngày thời gian sẽ là người đồng
hành giúp bạn vượt qua tất cả khi bạn
dần buông bỏ bạn sẽ nhận ra rằng những
điều tưởng như không thể vượt qua hóa ra
lại nhẹ nhàng hơn rất nhiều mỗi ngày
trôi qua là một bước thến gần hơn đến sự
bình an một cơ hội để bạn nhìn lại cuộc
đời mình qua lăng Kinh mới nhẹ nhàng hơn
tự tại hơn và đầy tình yêu
thương rồi tiếp đến một thành phần nữa
trong toa thuốc yêu thương bản thân Đó
là chăm sóc tốt cho cơ thể và cảm xúc bà
eo đã quan sát khách hàng trong nhiều
năm và nhận ra rằng những người cao tuổi
khỏe mạnh đều có chung một đặc điểm từ
khi còn trẻ họ đã chú trọng đến việc suy
trì chế độ ăn uống lành mạnh cân bằng
giấc ngủ đầy đủ đều đặn tập thể dục hàng
ngày và tìm ra cách giải tỏa căng thẳng
phù hợp với bản thân và quan trọng nhất
là họ có khả năng chăm sóc cảm xúc nội
tâm bệnh từ tâm mà ra như cuốn sách cơ
thể sẽ thay bạn nói không mà mình đã
từng chia sẻ có nói nguyên nhân phát
bệnh trong bạn là những cảm xúc tiêu cực
như buồn bã tức giận lo âu hay sợ hãi đã
tích tụ quá lâu bà ấy cô chia sẻ một
cách hữu hiệu để chăm sóc tốt cho cảm
xúc đó chính là hãy tha thứ cho bản thân
cho người khác và khích lệ chính mình
đừng mãi phiền muộn những sai lầm hay
mất mát hay học cách tha thứ và thường
xuyên tự khẳng định bản thân tôi rất
tuyệt tôi đã làm rất tốt tôi xứng đáng
được hạnh phúc tôi xứng đáng với những
điều tuyệt vời nhất trong cuộc sống này
những lời động viên như thế này sẽ giúp
chúng ta làm bạn với chính mình rồi
thành phầ cuối cùng của toa thuốc này đó
là thói quen điều này sẽ giúp bạn tạo
nên một không gian mới ngày nay thì rất
nhiều người trẻ cảm thấy mệt mỏi trong
công việc áp lực sự nhàm trán những kp
không thể hoàn thành và nhiều giờ làm
thêm liên tục sẽ khiến họ cảm thấy lo
lắng trầm cảm và đầy than phiền một số
người thậm chí mong muốn nghỉ hưu sớm để
thành thôi trong khi một số khác cảm
thấy đi làm giống như ngồi tù Tuy nhiên
bà eo người đã làm việc đến 90 tuổi mà
không bao giờ cảm thấy đây là gánh nặng
lại có một quan điểm khác bà nói rằng
nếu bạn muốn yêu thích công việc cả đời
cách tốt nhất là biến công việc thành
thói
quen bạn có để ý thấy không đôi khi việc
phá vỡ một thói quen có thể khiến ta cảm
thấy khó chịu vô cùng đúng không Nếu
công việc trở thành thói quen bạn sẽ
không còn né tránh hay sợ hãi công việc
nữa ngược lại sẽ mong chờ nó tìm thấy
niềm vui và ý nghĩa trong đó thói quen
công việc của bà echo là mỗi sáng là
người đầu tiên đến tiệm thuốc và mỗi tối
là người cuối cùng rời đi Bà muốn đón
chào và tiễn biệt mỗi nhân viên và khách
hàng Đây là trạng thái làm việc Lý Tưởng
của bà mỗi ngày và bà đã hình thành thói
quen đi sớm về muộn mà không cảm thấy
khổ sở ngược lại còn rất thích thú về
quá trình này Thực chất biến công việc
thành thói quen là tìm ra những điều thú
vị và ý nghĩa khiến bạn tự nguyện duy
trì nó một cách lâu dài lúc đó việc thực
hiện sẽ không cảm thấy gánh nặng hay
phiền phức nhưng không có nghĩa bạn cố
gắng ép buộc bản thân duy trì bằng được
nếu công việc quá áp lực chiếm hết mọi
thời gian cá nhân và trái ngược về giá
trị trong bạn Bạn hãy nên suy xét việc
dừng lại về việc việc tìm công việc phù
hợp với bản thân bạn có thể tham khảo
thêm cuốn sách ở video gần nhất Phương
pháp để hạnh phúc thực sự hay trong cuốn
sách dòng chảy flow mà mình đã từng chia
sẻ còn ở đây bà echo muốn chia sẻ với
bạn không chỉ trong công việc trong mọi
khía cạnh cuộc sống học tập phát triển
bản thân duy trì sức khỏe có càng nhiều
thói quen tốt bạn sẽ càng duy trì được
năng lượng duy trì được sức sống mãnh
liệt của mình tuy nhiên thói quen không
thể hình thành chỉ trong một V ngày nếu
đặt ra cho mình một mục tiêu quá lớn từ
đầu bạn sẽ dễ dàng bỏ cuộc sau vài ngày
Vì vậy hãy bắt đầu với những mục tiêu
nhỏ từ những việc bạn có thể dễ dàng
hoàn thành thường xuyên ví dụ thay vì
đặt mục tiêu tập thể dục mỗi ngày một
giờ bạn có thể bắt đầu với 10 phút mỗi
ngày điều này sẽ dễ dàng hơn để duy trì
Hãy đọc thêm và tham khảo video cuốn
sách thói quen tì hon để có thể giúp bạn
xây dựng điều này và khi bạn càng Hình
thành nhều thói quen tốt tâm trạng của
bạn sẽ càng nhẹ nhàng hơn những thói
quen tốt không chỉ tạo ra không gian mới
trong cuộc sống cho phép bạn trải nghiệm
một cuộc đời hoàn toàn khác mà còn dần
giúp bạn trở nên ưu tú suy Trì niềm vui
lâu dài
hơn rồi Trên đây là Phần tóm tắt những
gì tinh tùy của cuốn sách này và đương
nhiên việc đọc toàn bộ cuốn sách tự cảm
nhận chia sẻ chân thành của tác giả qua
cụ thể nhiều câu chuyện khác sẽ giúp cho
bạn có sự đồng cảm sâu sắc hơn nữa Từ đó
có thể thể cho bản thân nguồn cảm hứng
thay đổi bắt tay vào trải nghiệm mới
cũng như có thể quyết tâm Buông đi những
gì không còn phù hợp với hành trình sứ
mạnh của bạn và cuối cùng sau tất cả
thông qua cuốn sách này mình muốn nói
với bạn rằng cuộc đời chính là một hành
trình trải nghiệm dành thời gian để học
cách yêu thương bản thân khi bạn thực sự
quyết định yêu chính mình thời gian sẽ
trao cho bạn những câu trả lời tuyệt vời
nhất chúc bạn có thể trải nghiệm trọn
vẹn từng khoảnh khắc thời gian khiến
Cuộc Đời ngập tràn niềm thú vị và đầy
tình yêu thương cảm ơn bạn đã lắng nghe
Nếu bạn cảm thấy video này có ích hãy
chia sẻ tới những người cần nó đừng quên
Tặng mình một nút like nhấn nút đăng ký
và mở nút chuông thông báo để đón xem
những video mới nhất mỗi tuần một lần
nữa Cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các
bạn ở những video tiếp theo
[âm nhạc]
I
[âm nhạc]