Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng các
bạn đến với Parision, kênh chia sẻ kiến
thức phát triển toàn diện bản thân qua
các cuốn sách hay. Video này là một
thiết kế đặc biệt của Perion, một bài
hướng dẫn thiền chánh niệm cho người mới
bắt đầu. Để buông bỏ đi căng thẳng và lo
âu. Trong suốt bài thiền này, chúng ta
sẽ dành thời gian cho chính mình để quay
về, để lắng nghe và để làm dịu những
căng thẳng lo âu. Thiền không cần bạn
làm gì cố sức mà chỉ cần không làm phiền
nó để tâm trí có thời gian và không
gian, nó sẽ tự nhiên tiêu hóa những điều
tiêu cực và ánh sáng của sự tình thức sẽ
dần dọi chiếu vào bên trong. Vì vậy,
thiên thực chất là một kỹ thuật vô vi,
nghĩa là không ngưỡng ép, không cưỡng
cầu, không đấu tranh, chỉ đơn giản là
buông lòng để mọi thứ trở về trạng thái
tự nhiên vốn có của nó.
Rồi bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau bước
vào phiên thiền ngày hôm nay.
[âm nhạc]
Bây giờ bạn hãy tìm một không gian thật
yên tĩnh, đảm bảo rằng bạn không bị làm
phiền trong suốt phiên tiền này.
Ngồi xuống thoải mái và để lưng thẳng.
Mục đích của bước này là giúp cho tâm
trí chậm lại.
Để tối ưu tư thế ngồi tránh mỏi lưng,
chúng ta có thể mượn dụng cụ để hỗ trợ
đó là gối. Ngồi trên 1/3 trước ghế, chân
hãy chạm đất, đùi vuông góc với cẳng
chân, đặt nhẹ hai tay lên đùi và để một
gối nhỏ sau thắt lưng. Hoặc bạn có thể
ngồi gối thiền. Nếu ngồi xếp chân, hãy
đặt một gối thiền hoặc dùng khăn mòng
gấp lại đặt dưới hông của mình.
Và bây giờ hãy từ từ nhắm mắt lại. Hít
thở thật sâu hai lần. Hít vào mũi và thở
ra bằng miệng.
Hít vào 4 giây,
giữ lại 7 giây.
Thở ra 8 giây.
Hãy hít vào thật sâu,
giữ lại
rồi thở ra.
Hãy hít vào thật sâu,
giữ lại
rồi thở ra.
[âm nhạc]
Và bây giờ bạn hãy hình dung mình đang
đứng ở giữa nơi có vô vàn ngã rẽ.
Bình thường chúng ta đã nghĩ quá nhiều
rồi. Giờ là lúc chúng ta biết mình đang
ở đâu và bước lên lối đi để trở về nhà.
Nhà chính là nơi mà thân và tâm được hợp
nhất thành một.
Hãy nhìn về phía trước và cảm nhận có
một con đường ánh sáng để dẫn bạn trở về
nhà.
Bạn bước vào con đường ấy,
[âm nhạc]
bước đi chậm rãi từng bước một.
Ánh sáng bắt đầu bao trùm lấy bạn
như thể ôm ấp và yêu thương.
Và rồi bây giờ mình muốn bạn kết nối sâu
hơn với cơ thể.
Hãy tập trung vào cảm giác khi đang ngồi
khi chân bạn chạm xuống sàn.
Khi tay bạn đặt trên đùi,
trong lúc thiền, bạn không nên ngủ gật.
Đây là tín hiệu cơ thể bảo bạn đang
thiếu ngủ. Cũng không nên quá phấn khích
bởi sẽ bị những thứ bên ngoài cuốn đi.
Do đó, hãy giữ một chút tò mò vừa đủ
trên hành trình quay về này.
Cho phép chúng ta nhìn thấy thế giới một
cách tường tỏ hơn.
Cách giữ tò mò tốt nhất đó là quét toàn
bộ cơ thể bằng tâm trí.
Hãy tập trung cảm nhận từ đầu và mặt xem
đầu bạn có bị căng không.
[âm nhạc]
Biểu cảm lúc này trên mặt bạn là gì?
Hãy tha lòng toàn bộ cơ mặt.
[âm nhạc]
và gửi lời cảm ơn đến chính cơ thể của
bạn.
[âm nhạc]
Cảm ơn đầu, cảm ơn mặt. Các bạn đã thật
vất vả rồi.
[âm nhạc]
[âm nhạc]
Tiếp tục hãy chuyển chú ý vào cổ và vai,
cảm nhận xem vai bạn có đang gồng lên
hay không.
Từ từ thả lòng hạ xuống.
[âm nhạc]
Sau đó cảm nhận cánh tay, lòng bàn tay
rồi các ngón tay của bạn.
Đặc biệt chú ý xem các ngón tay có còn
căng thẳng từ việc cầm điện thoại, cầm
bút, đánh máy hay không. Hãy để chúng
được thư giãn.
[âm nhạc]
và thầm cảm ơn đến chúng. Cảm ơn, cảm ơn
các bạn đã vất vả rồi.
[âm nhạc]
Tiếp đến, hãy cảm nhận lồng ngực và bụng
rồi đặt hai tay lên trái tim và nói lời
yêu thương với chính mình.
[âm nhạc]
[âm nhạc]
Giờ hãy cảm nhận dạ dày của bạn, cảm
nhận sự co bóp và khí đang di chuyển.
Rồi hãy thầm nói, cảm ơn vì đã giúp tôi
nuôi dưỡng năng lượng của cơ thể.
Rồi di chuyển sự chú ý xuống bên dưới.
Cảm nhận hông của bạn,
cảm nhận chân, bàn chân và các ngón
chân.
Hãy tha lòng toàn bộ cho cơ thể của bạn.
Hãy cảm nhận sự nhẹ nhàng, sự thư thái
đang được lan tỏa khắp cơ thể.
[âm nhạc]
Và rồi hãy cảm ơn.
Cảm ơn cơ thể của bạn, cảm ơn tất cả các
bộ phận trên cơ thể của mình. Cảm ơn đến
từng tận tế bào.
[âm nhạc]
Sau khi kết nối cơ thể, chúng ta sẽ cùng
kết nối cảm xúc.
Hãy cảm nhận xem tâm trạng của bạn đang
ở trạng thái gì.
[âm nhạc]
Bạn không cần đánh giá, không cần phán
xét chúng, bạn chỉ cần nhìn thấy nó,
quan sát nó vậy thôi là đủ.
[âm nhạc]
Rồi hãy tiếp tục hít thở đều đặn trong
không gian này, trong bình ăn này.
Sau đó chúng ta sẽ tự nhiên liên kết
được phần chuyển động yên tĩnh và vô
cùng thiêng liêng quý giá nhất bên trong
mình, đó chính là hơi thở.
[âm nhạc]
Mình muốn bạn đưa ý thức cảm nhận dòng
khí di chuyển ra vào trong cánh mũi.
[âm nhạc]
Cảm nhận luồng khí đi sâu vào đường hô
hấp đến đâu.
Cảm nhận sự thay đổi của ngực khi bạn
hít vào rồi thở ra.
Cảm nhận bụng của bạn lên xuống theo
nhịp thở.
[âm nhạc]
Cảm nhận hơi thở tự động vận hành trong
bạn mà không cần chúng ta cố gắng làm
gì, chỉ cần thư giãn để nó tự nhiên duy
trì sự sống.
[âm nhạc]
Bây giờ bạn hãy chậm rãi đếm số nhịp
thở. Đếm một cho lần hít vào và hai cho
một lần thở ra. Tiếp tục đếm đến 10. Sau
đó lặp lại quá trình này. Bạn hãy tự
thực hiện chu kỳ này 5 đến 10 lần.
Trong khi đếm thì việc sao nhãng là điều
rất bình thường, không phải là vấn đề.
Chỉ cần bạn nhận ra rằng mình đang mất
tập trung, hãy nhẹ nhàng kéo sự chú ý
trở về với hiện tại và bắt đầu đếm lại
từ đầu.
Và bây giờ hãy chậm rãi đếm từng nhịp
thở của riêng bạn.
[âm nhạc]
Và cuối cùng nửa phút còn lại, bạn có
thể tự do cảm nhận cơ thể hoặc hơi thở.
Nếu cảm thấy rất thoải mái và không muốn
mở mắt, bạn có thể ngồi tiếp thêm một
lúc nữa. Nếu bạn cảm thấy đã mất tập
trung, hãy nhận ra điều này. Từ từ đưa
tâm trí trở lại cảm giác của cơ thể, của
đôi chân đang tiếp đất. rồi sau đó từ từ
mở mắt.
[âm nhạc]
Chỉ cần bạn làm được đến đây, đó đã là
một phiên thiền tuyệt vời. Và rồi hãy
nói cảm ơn đến chính cơ thể, đến tâm trí
của bạn. Cảm ơn chính mình đã dành thời
gian cho bản thân.
Và đừng bao giờ quên không gian tâm trí
này. Ngôi nhà của chính bạn đó là nơi
bạn tự cho phép mình được trở về với
bình an nội tại. Cũng đừng quên về thăm
ngôi nhà này thường xuyên.
Bạn hãy thực hành bài thiền này vào mỗi
buổi sáng sẽ giúp bạn cảm nhận một ngày
mới tràn đầy năng lượng, sự tự tại và an
nhiên.
Hoặc cũng có thể trước khi đi ngủ, sau
một ngày làm việc mệt mỏi, bạn cũng có
thể thực hiện bài thiền này.
Kiên trì luyện tập và những điều kỳ diệu
tuyệt vời sẽ đến trong hành trình sắp
tới của bạn. Cảm ơn bạn và gửi đến bạn
thật nhiều tình yêu nhất.
[âm nhạc]
[âm nhạc]
[âm nhạc]
[âm nhạc]
[âm nhạc]
[Tiếng cười]
[âm nhạc]
[âm nhạc]
[âm nhạc]
[âm nhạc]
[âm nhạc]
[âm nhạc]
[âm nhạc]
[âm nhạc]
[âm nhạc]