Hi xin mến chào tất cả các bạn Chào mừng
các bạn đã quay trở lại với better
Vision kênh chia sẻ kiến thức phát triển
toàn diện bản thân qua các cuốn sách
[âm nhạc]
hay Bạn đã bao giờ nổi giận vì một
chuyện nhỏ nhặt rồi bị người khác nói
rằng bạn nhạy cảm quá Chuyện nhỏ mà cũng
cáu Bạn có thường xuyên Bực tức vì những
chuyện vặt vãnh mà chính bạn cũng thấy
kỳ là hay không hay bạn thường bị người
khác hiểu lầm nhưng lại không dám bày tỏ
chỉ biết âm thầm giận rỗi những chuyện
nhỏ trong cuộc sống này không phải vì
chúng ta nóng tính quá nhạy cảm hay dễ
bùng phát mà là vì bạn chưa hiểu rõ nhu
cầu của mình là gì và làm sao để đáp ứng
nó hai nhà trị liệu tâm lý người Đức
trong tác phẩm tâm lý học kinh điển Tạm
dịch con voi nấp sauu con muỗi đã chỉ ra
rằng nguyên nhân gây ra cảm xúc của
chúng ta không phải là những chy nhỏ
nhặt như muỗi mà là những cảm xúc khổng
lồ như voi ẩn sao trúng những cảm xúc ấy
chứ đng những nhu cầu chưa được đáp ứng
của bạn bạn thường khao khát ổn định cảm
xúc nhưng mỗi khi tức giận lại cảm thấy
hối hận trách bản thân tại sao mình cứ
mất kiểm soát và bực mình hồi lâu như
vậy chúng ta ngưỡng mộ những người ít
khi nổi nóng xem việc nổi giận hay cáu
kình đều là không tốt và muốn loại bỏ
chúng ngay cả khi bình thường chúng ta
ôn hoạ h nhưng vẫn có những khoảnh khắc
không thể bình tĩnh rồi bạn cảm thấy tan
vỡ hết lần này đến lần khác thậm chí tự
hỏi có phải tôi là đứa xấu tính có phải
là tôi có gì đó không ổn về tâm lý không
Vậy thì xin đừng trách móc và Phan xét
bản thân sẽ không ai vô cứ tức giận vì
một chuyện nhỏ bởi không có cảm xúc nào
tự dưng mà xuất hiện khi chúng ta giận
dữ Phan nn hay lo lắng đó không phải vì
chúng ta nóng tính nhẹ cảm mà chỉ đơn
giản là những phản ứng bình thường trước
những điều phiền toái điều chúng ta cần
làm không phải là loại bỏ cảm xúc mà là
tìm ra con voi nấp sau cảm xúc đó khám
phá nhu cầu thực sự của bản thân và nhìn
nhận lại cuộc sống của chính mình đây sẽ
chính là cách giúp cho chúng ta làm chủ
chính mình từ đó sống an nhiên và hạnh
phúc
[âm nhạc]
hơn đi tìm con voi cảm xúc khổng lồ ẩn
nấp trong
bạn trong tâm lý học Nhu cầu là một khái
niệm rất quan trọng dựa theo kim tự tháp
nhu cầu của Maslow việc đáp ứng nhu cầu
cơ bản sẽ bao gồm nhu cầu sinh lý như ăn
uống ngủ nghỉ nhu cầu an toàn nhu cầu về
tình yêu và cảm giác thuộc về nhu cầu
được tôn trọng nhu cầu tự hiện thực hóa
bản thân những nhu cầu cơ bản này là nền
tảng giúp con người cảm thấy hạnh phúc
khi một sự việc phù hợp với bản thân
chúng ta thường cảm thấy vui vẻ vì nhu
cầu quan trọng nhất lúc đó đã được đáp
ứng ngược lại khi nhu cầu không được
thỏa mãn Cảm xúc tiêu cực sẽ xuất hiện
con voi chính là những biểu hiện khi nhu
cầu cảm xúc của bạn không được thỏa mãn
các nhà tâm lý học đã tổng hợp ra bảy
con voi phổ biến Đang nấp sau mũi chúng
ta đó là bao gồm thứ nhất Tôi sợ mất đi
sự che chở thứ hai tôi cảm thấy không
được tôn trọng thứ ba tôi không thể
thiết lập ranh giới của mình Thứ tư tôi
mong muốn được coi trọng và quý
trọng Thứ năm tôi cảm thấy mình lạc lỏng
Thứ sáu tôi luôn phải nhượng bộ Cuối
cùng tôi cảm thấy không ai quan tâm đến
mình bảy con voi này là bảy trạng thái
tâm lý điển hình mà ít nhiều chúng ta đã
trải qua vào các thời điểm khác nhau
phần lớn thời gian con voi trong bạn đều
đang ngủ nhưng chỉ cần một con muỗi xuất
hiện nó sẽ lập tức tỉnh dậy con muỗi ở
đây chính là những sự việc nhỏ nhặt sẽ
khiến bạn bùng phát cảm xúc mạnh mẽ
chẳng hạn như lời cao nhau của cha mẹ
lời trách cứ của bạn đời lời phê bình
của sếp hành động đổ trách nhiệm của
đồng nghiệp lời chê bai của người khác
vân vân vậy phải làm như thế nào để có
thể tìm ra con voi đang ẩn nấp đằng sau
chúng ta đầu tiên trước hết hay bắt đầu
từ chính con muỗi Khi bị muỗi chích ta
sẽ cảm thấy bị đau chỗ đau là một điểm
đau nhức của tâm hồn nó sẽ kích hoạt nên
chương trình tự bảo vệ trong bạn đây là
một hành động theo bản năng và hầu hết
ai cũng làm như vậy các hành vi tự bảo
vệ bản thân chủ yếu thuộc hai dạng né
tránh và tấn công đôi khi con người
thường loay hoay giữa hai dạng hành vi
này nếu chọn né tránh người ta sẽ cố
gắng thoát khỏi tình huống nguy hiểm
bằng cách giống như con đà điều vùi đầu
trong cát dù lý chí biết rằng điều đó là
vô ích Ví dụ như để tránh xung đột thì
họ tự nhận lỗi về mình hoặc phục tùng vô
điều kiện cố gắng làm hài lòng đối
phương Ngược lại nếu chọn tấn công hành
động của con người thường mang tính bạo
lực chẳng hạn như trách móc lạnh nhạt
phàn nản hạ thấp người khác hay thao
túng tâm lý để ép buộc đối phương đáp
ứng nhu cầu của mình nhưng chúng ta cần
biết rằng sự tự bảo vệ như thế này
thường khiến con người mất đi sự khách
quan và lý trí bình thường dẫn đến các
hành vi thái quá bng phát sự tức giận
oán trách người khác vậy thì tại sao lại
như vậy đó là bởi vì mọi người thường
chỉ nhìn nhận và xử lý vấn đề dựa trên
kinh nghiệm sống của bản thân vì thế Ở
đây kinh nghiệm sống là một yếu tố vô
cùng quan trọng giúp bạn nhận ra con voi
khổng lồ trong mình kinh nghiệm sống là
những gì bạn đã trải nghiệm trong quá
khứ những phần nhạy cảm trong bạn nỗi sợ
hãi sự tổn thương những kỳ vọng về bản
thân và người khác cách bạn bảo vệ chính
mình đều bắt nguồn từ đây Dần dần chúng
trở thành một phần trong trái tim bạn
khiến bạn có những phản ứng mạnh Và thậm
chí thái quá với những điểm đau nhức
trong mình Đây là những bước cơ bản để
nhận diện con voi cảm xúc đang ẩn nấp
trong bạn tuy nhiên việc thực hiện những
bước này không phải là điều dễ dàng bởi
vì mỗi người có một trải nghiệm Tuổi Thơ
riêng mang theo những tổn thương kỳ vọng
khác nhau để nhận ra con voi Bạn cần đi
sâu và từng trải nghiệm cụ thể đôi khi
với những nỗi đau quá lớn bạn có thể cần
sự hỗ trợ của chuyên gia tâm lý và Mình
hy vọng cuốn sách ngày hôm nay có thể
giúp bạn bắt đầu nhận diện con voi qua
những con muỗi nhỏ bé trong cuộc sống
hàng ngày bởi chỉ khi bước ra được từ
những bước đầu tiên chúng ta mới có thể
tiến tới những bước quyết định tiếp theo
và trong phần kế tiếp mình sẽ chia sẻ
một số trường hợp điển hình để từ đó bạn
có thể nhìn nhận lại chính mình bắt đầu
hành trình tự chữ lành tự nhận diện
những con voi ẩn nấp bên trong tâm hồn
[âm nhạc]
bạn Soa dịu con voi ấm ức học cách ưu
tiên hạnh phúc của bản thân con voi dẽ
ấm ức thường nấp sau tâm lý tôi đã làm
rất nhiều mà người đó không công nhận
công sức của tôi có một trường hợp mà
chúng ta thường thấy trong cuộc sống hai
vợ chồng như thế này anna một người vợ
nội trợ đã kết hôn với Peter được 3 năm
hai người luôn có xung đột vì việc nhà
vì dụ Peter đi làm về là vứt tất bẩn
lung tung ở phòng khách Peter lại xem
đây là việc nhỏ xíu như con muỗi có gì
đâu mà phải quá nặng nè Nhưng đối với
Anna nó thực chất ẩn chứa một con voi
khổng lồ khi nhìn thấy hành động vứt tất
bừa bãi mà không tự mình dọn dẹp của
Peter suy nghĩ đầu tiên của cô ấy là lần
nào cũng là mình phải dọn Tôi đâu phải
người hầu của anh chẳng lẽ tôi tốt
nghiệp đại học gia chỉ để dọn nhà cho
anh thực tế sự xung đột không chỉ đến từ
chiếc vớ bẩn mà sâu xa hơn là những tổn
thương và kỳ vọng trong tâm trí của Anna
tuổi thơ của cô từng bị áp lực và có cảm
giác bị bỏ rơi khi phải tự mình làm việc
nhà chăm sóc em gá với hy vọng được cha
mẹ công nhận chính thói quen hy sinh bản
thân để tìm sự công nhận này đã ăn sâu
vào tâm lý của cô khi trưởng thành nó
khiến cô một lần nữa h sinh nhiều lựa
chọn của mình để đến một thành phố xa lạ
kết hôn với Peter tại đây cô không tìm
được công việc phù hợp cả ngày đấu tư
thời gian và việc gia đình nhà cửa nhưng
không được chồng san sẻ công nhận thậm
chí lại còn cãi nhau Chính vì thế trong
cô luôn ẩn nấp sẵn một con voi uất ức
khổng lồ
trong đời sống này có biết bao nhiêu
người đã lựa chọn hy sinh sở thích công
việc thời gian kiềm chế bản thân để thay
đổi cuộc sống của mình vì một người nào
đó nhưng hành động hy sinh tưởng chừng
như là vĩ đại này Thực chất lại dễ dàng
trở thành nấm mồ trong mối quan hệ của
cả hai có câu nói rằng quá mức đều không
tốt vừa đủ mới là hợp lý việc h sinh
hoàn toàn và việc ích kỳ hoàn toàn đều
có thể khiến một mối quan hệ giống như
một sợi dâ căng trực trờ bị đứt vì vậy
Thay vì h sinh chính mình để làm hài
lòng người khác cách Thất nhất bây giờ
không phải là ngừng cho đi hoặc tiếp tục
ấm ức mà là ưu tiên hạnh phúc của bản
thân không nên để cái gọi là nghĩa vụ Bỏ
buộc mình Anna đã học cách nói ra nhu
cầu thực sự với chồng và Peter đã sẵn
sàng ủng hộ cô dành thời gian và năng
lượng chuẩn bị chu đáo tìm một công việc
phù hợp Hai vợ chồng cùng thảo luận Cùng
phân chia việc nhà đồng thời dành thêm
thời gian để kết nối tâm sự với nhau
Anna còn dành một ngày trong tuần để
nghỉ ngơi hoàn toàn không lên kế hoạch
trước không tạo áp lực cho bản thân tự
do làm bất cứ điều gì mà cô muốn trong
bất kỳ mối quan hệ nào cũng vậy Đừng hy
sinh giá trị thực sự của bản thân để chỉ
nhận về cảm giác được công nhận hoặc là
mong cầu được yêu thương học cách ưu
tiên hạnh phúc của mình trước đây không
phải là sự ích kỷ mà là sự chân thành
với chính mình mới có thể giúp bạn được
hạnh phúc chỉ khi bạn hạnh phúc thực sự
bạn mới có khả năng xây dựng hạnh phúc
duy trì mối quan hệ tốt đẹp từ việc được
sống là chính mình và cũng luôn có sự
hiện diện của bình an trong tâm hồn của
[âm nhạc]
bạn so dịu con voi tức giận khi người
khác không tôn trọng
học cách yêu bản
thân trong sách có một trường hợp như
thế này người đàn ông tên step tức giận
vì chiếc xe của mình bị va quệt anh đi
tìm người kia tranh cãi lớn nhưng đối
phương rất ngạo mạn Mặc dù chiếc xe cũng
không bị hư hỏng gì lớn nhưng sự tức
giận này đã kéo dài rất nhiều ngày và
anh không Làm sao để hết bựng mình thực
chất điểm đau nhức của step không phải
xe bị chày và sự vô lệ của người kia mà
là anh nghĩ rằng người khác cần phải tôn
trọng mình thái độ ngạo mạn từ người kia
khiến cho step cảm thấy bất lực không
thể làm gì để thay đổi tình hình điều
này đã gợi dậy trong anh nhớ lại hình
ảnh của chính mình khi còn nhỏ Một đứa
trẻ mặc cảm vì gia đình có địa vị thấp
kém không bằng hàng xóm láng riêng sự tự
tin này đã ăn sâu và tiìm thức khiến cho
anh khao khát sự công nhận và tôn trọng
từ người khác Anh thường quen với việc
khiêu khích công kích bằng lời nói để
dành phần thắng về mình và anh còn duy
trì lòng tự tôn bằng việc mua xe nhà đẹp
quần áo hàng hiệu vân vân Nhưng dù đạt
được bao nhiêu điều Steven vẫn không cảm
thấy hạnh phúc bởi những giá trị anh
theo đuổi chỉ là cách để che giấu một sự
thật đau lòng anh chưa bao giờ thực sự
yêu bản thân mình như nhà tâm lý học
ller đã nói trong cuốn ý nghĩa cuộc sống
là gì mặc cảm tự ti có thể là động lực
để một người vươn lên và xuất sắc hơn
nhưng phức cảm tự ti lại khiến họ đánh
mất ý nghĩa và hạnh phúc cuộc đời đối
với Stephen Đây là một phức cảm tự ti
buộc anh phải sống dựa vào sự công nhận
từ người khác điều này giống như một
chiếc bình thùng đáy dù đổ đầy bao nhiêu
nước từ bên ngoài cũng không bao giờ
thực sự được lấp đầy Sự Giận Dữ khi
chiếc xe bị cháy xước không chỉ đơn
thuần là một phản ứng bốc đồng mà đây là
dấu hiệu của một điểm đau nhức trong tâm
hồn Stephen anh cần nhận ra rằng cơn
giận của mình không phải nhầm vào người
khác mà thực chất là sự thất vọng đối
với chính bản thân một bản thân chưa
từng được chữa lành những tuồn thương từ
tuổi thơ điều step cần làm không phải là
tiếp tục tìm kiếm sự tôn trọng hay công
nhận từ thế giới bên ngoài mà là học
cách đối diện với nỗi đau hiểu rằng giá
trị của bản thân không đến từ những thứ
vật chất hay sự chú ý của người khác chỉ
khi stepen bắt đầu yêu thích chính mình
mà không cần sự công nhận của ai đó anh
mới có thể thực sự g dịu được con voi
cảm xúc trong mình và cũng chỉ có như
vậy stepen mới không dùng lời lẽ công
kích Để Chiến Thắng người khác nữa cũng
không còn phải ôm nỗi tức giận bởi những
điều nhỏ nhặt như
vậy xoa dịu con voi nhún nhường để làm
người khác hài lòng học cách nói ra sự
thật Lisa cùng chồng sống trong một căn
hộ chung cư một đêm khuya hàng xóm bất
ngờ Gõ Cửa giận dữ nói đã khuya thế này
rồi mà cô còn dùng máy khoan Lisa vội
vàng đáp Tôi xin lỗi nhưng nhà tôi làm
gì có máy khoan đâu người hàng xóm vừa
bước xuống cầu thang vừa nói nếu không
phải nhà cô thì là nhà dưới đúng là
thiếu ý thức l tức giận đến mức toàn
thân run rẩy Trong lòng thầm nghĩ H vọng
cô ta sẽ tin rằng chuyện đó không phải
là do mình sau đó Lisa không kìm được
than phiền với chồng Chồng cô cũng cảm
thấy hàng xóm cư sử hơi quá đáng và đề
nghị ngày mai đến gặp họ để phân rõ phải
trái Lisa phản đối ý tưởng đó nhưng bản
thân vẫn cứ bực tức không thể nào bình
tĩnh được cuối cùng người chồng đang
buồn ngủ đánh nói thôi đi ngủ đi Dù sao
cũng chẳng có chuyện gì xảy ra cả thật
vậy trong mắt chồng của Lisa đây chẳng
qua là một hiểu lầm nhỏ qua đi rồi thì
cơn thức tức giận sẽ tiêu tan Anh không
hiểu tại sao vợ mình cứ mãi canh cánh
trong lòng không ngừng bực bội điều anh
không biết là sự hiểu lầm nhỏ như một
vết muỗi cắn này lại làm dậy lên cơn
sóng cảm xúc lớn như một con voi trong
lòng Ly ra tại sau khi bị hiểu lầm phản
ứng đầu tiên của Lisa là xin lỗi sau khi
xin lỗi cô ấy mới giải thích rằng Nhà
mình không có máy khoan hơn nữa khi hàng
xóm đi rồi ý nghĩ đầu tiên của Lý Gia
vẫn là muốn biện minh ra
chuyện đó không phải là do mình Rốt cuộc
thì cô ấy đang lo lắng vì điều gì Thực
chất muốn Lo Sợ của Lisa là sợ xích Mic
với hàng xóm sợ người đó dặn và không
thích mình nữa trong cuộc sống có rất
nhiều người giống như Lisa sợ là mất
lòng người khác cho dù bất bình cũng
không dám nói ra sự thật luôn nhún
nhường cho qua chuyện hoặc cho dù cảm
thấy phiền toái không muốn làm cũng
không dám từ chối tuy nhiên kiểu sống
luôn nhún đường này cũng là một sự tự
hủy hoại nếu kéo dài con người sẽ hoặc
là bung nủ dữ dội hoặc rơi vào vòng xoáy
nội tâm dẫn đến trầm cảm và hoang mang
vì vậy chúng ta nhất thiết phải tìm hiểu
nguyên nhân sâu xa khiến bản thân lại cứ
sợ khi người khác không hài lòng như vậy
đối với Lisa đó là vì từ nhỏ cô thiếu đi
tình yêu và cảm giác an toàn mẹ cô rất
sợ xung đột về bố luôn dạy l rằng không
được làm bố tức giận Nếu không cả nhà sẽ
không được y ổn năm 12 tuổi chị của lza
là một cô bé bướng Bỉ bị bố lao vào định
đánh lza đã lấy hết dụng cảm ngăn bố lại
nhưng sau sự kiện này cô bé tự nhủ rằng
không thể học theo chị phải từ bỏ cái
tôi của mình thuận theo ý bố thì mới
được bố mẹ yêu thương và giữ được sự
bình yên trong gia đình Từ đó Lisa học
cách làm hài lòng bố mẹ để tránh mọi
xung đột dần dần kiểu tính cách luôn làm
hài lòng người khác trở thành bản năng
trong cô giống như phản ứng ngay lập tức
xin lỗi khi rõ ràng là hàng xóm vu lý
Vậy trong trường hợp tương tự chúng ta
phải làm gì để thoát khỏi tình trạng tâm
lý bất an do sợ bị từ chối hoặc sợ mâu
thuẫn thì đầu tiên hãy nói với bản thân
mình rằng Giờ đây bạn đã lớn đủ mạnh mẽ
để giữ vững bản thân bạn có đủ cảm giác
an toàn cho chính mình khi bị ai đó làm
phiền hãy mạnh dạn học cách biểu đạt sự
giận dữ của mình
nên nhớ rằng biểu đạt sự giận dữ chứ
không phải thể hiện cảm xúc giận dữ như
trường hợp của Lisa Cô có thể tỏ ra đồng
cảm trước rồi biểu đạt sự giận dữ của
mình Ví dụ âm thanh máy khoan quả thật
rất chói tai làm tôi nhớ đến lần đi chữa
răng trước đây nhưng trước khi đưa ra
kết luận chỉ ít nhất nên hỏi xem nhà tôi
có đang dùng máy khoan hay không Tuy
nhiên các chuyên gia lưu ý rằng việc bày
tỏ mong muốn với người khác luôn tìm ẩn
rủi do bị từ chối hoặc phủ nhận nhưng
ngay cả khi điều đó xảy ra nếu bạn có
thể nhận thức được sức mạnh nội tại của
mình sự từ chối ấy chỉ giống như muỗi
cắn chứ không còn là Chú Voi giận dữ khi
làm được điều này cái tôi luôn tìm kiếm
sự hài lòng của người khác mới có thể
thực sự trưởng
thành đừng cố đập con muỗi Hãy Ôm Lấy
Chú
Voi thực tế rất ít người lớn lên trong
một gia đình hoàn hảo và những trải
nghiệm tiêu cực tích tụ theo thời gian
sẽ dần dần hình thành con voi cảm xúc
khổng lồ trong lòng mỗi chúng ta có thể
nói rất nhiều người đang mang theo con
voi này gánh vác nó trong suốt cuộc đời
có lé ăn không lạ lẫm gì cảnh một đứa
trẻ cảm thấy mình bị đối xử bất công so
với em trai nhưng cha mẹ luôn cố gắng
làm giảm nhẹ cảm giác đó nói rằng con là
chị thì nên nhường em mình có đứa trẻ
không muốn đi học vì bị các bạn trêu
chọc nhưng cha mẹ lại chỉ nói đơn giản
con cứ học đi Bọn nó nói gì thì kẹ khi
những cảm xúc thực sự không được thể
hiện những đứa trẻ sẽ vô thức tự Phủ
nhận cảm giác của mình cảm giác của mình
là sai không được chấp nhận mình phải
làm theo tiêu chuẩn của người khác mới
dành được sự công nhận và chú ý Dần dần
chúng sẽ ngừng nhận thức về cảm xúc của
chính mình chỉ còn nhạy cảm với kỳ vọng
của người khác
nhà triết học vĩ đại cant đã từng nói
như thế này con người không phải là công
cụ của người khác mà là mục đích của
chính mình những sự Kim nén cảm xúc đã
trở thành điểm đau Ẩn Dấu suốt cuộc đời
nhiều người nếu không có điểm đau thì
cân giận của Stephen sẽ nhanh chóng tan
biến Vì dù sao xe cũng không hỏng Anna
và Peter sẽ không cãi nhau về chiếc tất
mà thay vào đó sẽ cùng thảo luận về
những nhu cầu thật sự của họ l sẽ nhanh
chóng bình tĩnh và không phải bị mất ngủ
vì điều vô lý từ người hàng xóm và cả
bạn cũng không còn tiêu Hoo bản thân bởi
những chuyện vặt vãnh trong đời không
còn tức giận tấn công người khác bằng
lời lẽ hay tuổi Thân tránh né mọi mâu
thuẫn nữa hãy quay về với tuổi thơ chữa
lành đứa trẻ tự ti đau buồn vụng về tìm
kiếm sự chú ý và công nhận từ người khác
Hãy Ôm Lấy đứa trẻ trong bạn thật chặt
gửi đến chính mình tình yêu sự dũng cảm
nói ra sự thật chân thành với bản thân
và phát triển giá trị bên trong của
chính bạn Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu
bạn cảm thấy video này có ích hãy chia
sẻ tới những người cần nó đừng quên Tặng
mình một nút like nhấn nút đăng ký và mở
nút chuông thông báo để đón xem những
video mới nhất mỗi tuần một lần nữa Cảm
ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở
những video tiếp theo
[âm nhạc]
I
[âm nhạc]