Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với Bersion, kênh
chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện
bản thân qua các cuốn sách hay.
Hôm nay mình xin chia sẻ với các bạn một
cuốn sách khoa học về sức khỏe rất hữu
ích mang tên The Four Peel Plant mà mình
tạm dịch là Kế hoạch bốn cột trụ của bác
sĩ Rank Strategy.
Cuốn sách này không chỉ là một hướng dẫn
thực tế cho lối sống khoa học mà còn là
một món quà sức khỏe dành cho tất cả mọi
người với nội dung vô cùng dễ hiểu, phù
hợp với mọi độ tuổi. Và càng thực hành
sớm, chúng ta càng nhanh chóng nhận được
những lợi ích tuyệt vời. Tác giả Je là
một trong những bác sĩ có ảnh hưởng lớn
nhất tại Anh. Ông là chuyên gia dẫn đầu
trong việc thay đổi nhận thức của người
Anh về y tế và chăm sóc sức khỏe. Với
hơn 20 năm kinh nghiệm khám chữa bệnh và
nghiên cứu khoa học, ông đã chỉ ra 45%
bệnh lý về sức khỏe, thể chất và tinh
thần của con người hiện đại liên quan
đến lối sống không lành mạnh.
Tin tốt cho chúng ta là chỉ cần xây dựng
lại một lối sống lành mạnh và đúng cách,
bạn cũng có thể ngăn ngừa đảo ngược bệnh
tật có sức khỏe tốt đến 99% mà không cần
nhờ vào sự can thiệp của thuốc men. Sau
khi ra mắt, cuốn sách này đã nhận được
sự đánh giá cao và xuất bản ở hơn 70
quốc gia, thu hút hàng triệu người cùng
nhau thực hành các phương pháp tự rèn
luyện mà bác sĩ đã đề xuất. Điểm đặc
biệt của cuốn sách này nằm ở kế hoạch
sức khỏe cá nhân hóa được xây dựng một
cách toàn diện dựa trên bốn trụ cột
chính đó là nghỉ ngơi, dinh dưỡng, vận
động và giấc ngủ. Trong mỗi lĩnh vực,
bác sĩ Trad sẽ chỉ ra hành động cụ thể
nên thực hiện như thế nào. Đây là những
thay đổi rất nhỏ và đơn giản. Đơn giản
đến mức nhiều bệnh nhân của ông ban đầu
không tin tưởng, nhưng sau khi kiên trì
thực hiện họ đã có sự chuyển biến sức
khỏe đáng kinh ngạc. Vì vậy, hy vọng
rằng chúng ta có thể cùng nhau lắng nghe
bằng một tâm lý học hỏi, cởi mở đón nhận
và ứng dụng thực hành một cách phù hợp
với tình trạng của cá nhân. Từ đó mong
rằng bạn có thể phục hồi sức khỏe thể
chất lẫn tinh thần, tràn đầy năng lượng
cho hành trình trải nghiệm những điều có
ý nghĩa ở cuộc đời phía trước. Rồi bây
giờ chúng ta sẽ cùng nhau bước vào trụ
cột đầu tiên trong kế hoạch đó là chế độ
ăn uống. Cần phải ăn như thế nào thì mới
có thể giúp chúng ta khỏe mạnh.
[âm nhạc]
Ăn như thế nào mới khỏe mạnh? Đối với
con người chúng ta, một loài vật ăn tạp
thì không có một chế độ ăn uống chung
nào có thể áp dụng cho tất cả mọi người.
Dù vậy, bác sĩ Chet đã tập trung nghiên
cứu những thói quen ăn uống chung của
những người sống thọ hơn 100 tuổi mà vẫn
có thể duy trì sức khỏe tốt. Ông tổng
ngập ra năm lời khuyên về chế độ ăn uống
lành mạnh để có thể sống khỏe, sống trẻ,
sống lâu và phù hợp với hầu hết mọi
người.
Lời khuyên đầu tiên đó là loại bỏ đường.
Đây là một việc vô cùng quan trọng. Tại
sao chúng ta nhất thiết phải giảm thiểu
tối đa lượng đường nạp vào cơ thể mình?
Trước đây, con người chủ yếu tiêu thụ
đường tự nhiên và vì sự cung cấp từ
thiên nhiên là hạn chế nên tỉ lệ đường
nạp vào cơ thể ở mức cân bằng không bị
quá độ. Tuy nhiên, với sự ra đời của
thời kỳ công nghiệp, công nghệ thực phẩm
hiện đại đã biến những món ăn siêu ngọt
trở nên quá phổ biến. Sống trong môi
trường ăn uống hiện đại ngày nay, đường
có mặt ở khắp mọi nơi. Và cái giá phải
trả cho chính chúng ta đó là không chỉ
tiêu tốn tiền bạc mà còn cả sức khỏe.
Con người nạp đường một cách quá mức và
dần trở thành những thân xác nghiện đồ
ngọt khiến cơ thể ngày càng yếu đi, tuổi
thọ ngắn hơn.
Nghiên cứu khoa học về não bộ đã chỉ ra
rằng việc tiêu thụ quá nhiều đường sẽ
kích hoạt khu vực nhân não, tạo ra cảm
giác phần thường và vui sướng khi ăn. Vì
thế, nó sẽ gửi tín hiệu liên tục thúc
đẩy bạn thèm ăn uống đồ ngọt hơn nữa. Từ
đó bạn rơi vào tình trạng nghiện đường.
Về cơ bản, cơ chế của não bộn này không
khác gì cơ chế nghiện ma túy. Vì ăn quá
nhiều đường, các nhà khoa học đã phát
hiện rằng mức đường huyết trung bình của
cơ thể con người đang tăng nhanh chóng,
gây ra nhiều bệnh mãn tính, giống như là
tiểu đường, béo phì, huyết áp cao, tăng
nguy cơ mắc ung thư vú, hội chứng, buồng
trứng đa nang vân vân. Việc dư thừ đường
cũng khiến chúng ta lão hóa nhanh. Các
bộ phận như gan, thận dễ dàng bị tổn
thương, hãy miễn dịch suy giảm và thậm
chí kích thích phát triển tế bào ung
thư. Nếu bạn có một trong những dấu hiệu
dưới đây thì chứng tỏ cơ thể của bạn
đang lên tiếng rằng bạn đã tiêu thụ
đường quá nhiều. Đầu tiên đó là thường
xuyên cảm thấy uể oải, mệt mỏi vào buổi
chiều. cảm thấy đói liên tục, cứ hai giờ
bạn lại muốn ăn gì đó, chỉ cần lỡ bữa ăn
một chút thì bạn cảm thấy choáng váng,
ăn xong lại có năng lượng tăng vọt đột
ngột hoặc là cảm thấy kiệt sức, dễ cáu
kỉnh khi đói, thèm ăn đồ ngọt, đồ ăn vặt
giữa các bữa ăn. Sự tập trung của bạn bị
giảm sút vào buổi sáng, phụ thuộc quá
nhiều vào cà phê hay đường thì bạn mới
có thể duy trì trạng thái bình thường.
Bác sĩ J đã khuyến nghị để cải thiện
tình trạng này, hãy thử thách 14 ngày
thực hiện chế độ giảm lượng đường một
cách từ. Trước hết, bạn cần duy trì thói
quen đọc nhạn thành phẩm thực phẩm, kiểm
tra lượng đường có trong đó để nhận biết
thực phẩm nào có đường. Đường trong các
loại thực phẩm thường được giấu dưới
nhiều dạng khác nhau như glucozơ,
frutoer, sero, suco mật đường. mía và
siro gạo. Và thậm chí có những thực phẩm
được cho lành mạnh nhưng thực chất vẫn
chứa đường ở trong đó. Ví dụ một số loại
bánh mì nguyên hạt hoặc ngũ cốc. Nếu
kiểm tra kỹ bằng thành phần, bạn có thể
phát hiện ra đường tình luyện hoặc các
chất tạo ngọt khác có thể xuất hiện ở vị
trí thứ hai, thứ ba của bảng thành phần.
Trong trường hợp này, hãy tránh mua. Thử
thách 14 ngày cai đường là cách tuyệt
vời để huấn luyện lại khẩu vị của bạn.
Mặc dù bạn có thể gặp phải các triệu
chứng lên cơn thèm như là chóng mặt, cáu
kỉnh và mất ngủ, đặc biệt là vào ngày
thứ ba và thứ sáu. Tuy nhiên, nếu kiên
trì đến khoảng ngày thứ 10, nhiều lợi
ích tuyệt vời sẽ bắt đầu xuất hiện. Đó
là giấc ngủ, tâm trạng và năng lượng của
bạn sẽ được cải thiện rõ rệt. Khi thực
sự bị thèm, bạn có thể chuẩn bị sẵn các
loại hạt để kịp thời thay thế, nhất là
khi bạn ở bên ngoài hoặc là bạn có thể
lựa chọn ăn một lượng trái cây vừa đủ.
Bên cạnh đó, hãy thử hít thật sâu, tập
trung vào hơi thở của mình, uống hai ly
nước lớn hoặc làm một công việc phức tạp
để chuyển sự chú ý. Những phương pháp
này sẽ giúp bạn giảm bớt cơn thèm ngọt
một cách hiệu quả. Lời khuyên thứ hai đó
là không ăn các loại thực phẩm có hơn
năm thành phần. Những thực phẩm có hơn
năm thành phần đều là thực phẩm chế biến
sẵn và sâu. Thường là sản phẩm trải qua
nhiều công đoạn công nghiệp, bổ sung
nhiều phụ gia nguyên liệu tinh chế, có
hạn sử dụng dài nhờ chất bảo quản. Ví dụ
thịt chế biến, xúc xích, lạp xưởng, thịt
đóng hộp. thực phẩm tiện lợi, mì phở ăn
liền, bánh mì đóng gói vân vân. Các loại
thực phẩm này lại chính là tác nhân lớn
nhất gây ra trạng thái viêm nhiễm trong
cơ thể. Trong hệ tiêu hóa của chúng ta
có một lớp rào trắn mỏng nhưng cực kỳ
quan trọng. Nó được tạo thành từ các tế
bào niêm mạc liên kết chặt chẽ, trở
thành hàng rào bảo vệ giữa môi trường
bên ngoài và máu. Sau lớp ráo chắn này
còn có một lớp phòng thủ thứ hai thuộc
hệ miễn dịch. đảm nhiệm chức năng kiểm
tra thức ăn của chúng ta nạp vào và đưa
ra phản ứng phù hợp. Nếu bạn ăn thực
phẩm lành mạnh, hệ tiêu hóa sẽ hoạt động
trơn chu và cơ thể sẽ được bảo vệ tốt.
Nhưng nếu nạp những thực phẩm chế biến
sẵn, thành phần nặng nề, kém chất lượng,
chúng sẽ kích thích các tế bào niêm mạc
ở lớp rào chắn giãn ra, tạo ra khe hở,
hay còn gọi là ruột bị giò rỉ.
Trong quá trình này, một phân tử nguy
hiểm có tên LPS bình thường sẽ chỉ tồn
tại trên thành vi khuẩn đường ruột và
không xuất hiện ở trong máu. Nhưng vì
ruột bị dò rỉ nên nó sẽ xâm nhập được
vào hệ tiêu hóa. Dù không gây hại ngay
lập tức nhưng về lâu về dài thì LPS sẽ
kích hoạt hệ miễn dịch khiến cơ thể liên
tục sản sinh các cytocai gây ra viêm.
Đây là một trong những nguyên nhân khiến
nhiều người bị viêm mãn tính. căn nguyên
của hàng loạt vấn đề sức khỏe như viêm
khớp, viêm dạ dày, viêm mũi, viêm da vân
vân. Muốn khỏi bệnh và khỏe mạnh, bạn
nhất định cần thực hiện chế độ ăn chống
viêm.
Vậy thế nào mới là thực phẩm không gây
viêm?
Bác sĩ gọi chúng là thực phẩm thật,
nghĩa là những gì con người đã ăn hàng
nghìn năm trước mà không qua nhà máy,
không có chất phụ ra. Đây là những thực
phẩm ít qua chế biến nhất, gần với trạng
thái tự nhiên nhất và có thể nhận diện
ngay lập tức. Chỉ khi chúng ta ăn những
thực phẩm thật, cơ thể mới thực sự khỏe
mạnh và đạt được sự cân bằng tự nhiên.
Lời khuyên tiếp theo đó là chỉ ăn trong
khung 12 giờ. Bác sĩ Chapter Tree khuyến
khích chúng ta nên hoàn thành tất cả các
bữa ăn trong một khung giờ cố định,
chẳng hạn trong vòng 12 giờ. Cá nhân
mình thực hiện ngừng ăn trong vòng 16
giờ. Sáng 9:00 sẽ bắt đầu ăn và sau 5:00
chiều sẽ không nạm thức ăn nữa. Quá
trình này sẽ tăng cường và hỗ trợ khả
năng tự làm sạch của cơ thể. Nếu cơ thể
không nạp thức ăn từ 6 đến 8 tiếng, gan
sẽ ngừng cung cấp glucozơ cho máu mà sẽ
dùng glucozơ để sửa chữa các tế bào tổn
thương. Đồng thời, việc ngừng ăn sẽ kích
thích gan, tạo ra một loại enzyme đặc
biệt để phân hủy được mỡ và cholesterol.
Khoảng 12 giờ sau đó, một quá trình được
gọi là tự thực bào sẽ thực sự bắt đầu.
Tự thực bào có nghĩa là gì? Hiểu đơn
giản, nó được coi như một người dọn dẹp
cho cơ thể. Giống như nhà cửa không được
dọn vệ sinh thường xuyên, bếp núc sẽ đầy
bát đĩa, quần áo bần chất đống, bùn dơ
cộm, vết dơ, rác bốc mùi hôi thối. Thì
cơ thể của chúng ta cũng như vậy. Nếu
không có đủ thời gian tự thực bảo, độc
tố sẽ tích tụ, hệ miễn dịch không được
bảo trì, mọi thứ bên trong trở nên hỗn
loạn, dần dần phát sinh đủ thứ bệnh.
Khi bạn chỉ ăn trong một khung giờ giới
hạn, những vùng bị viêm nhiễm trong cơ
thể sẽ được giảm bớt. Sự kiểm soát đường
huyết được cải thiện và nhất là các độc
tố sẽ được làm sạch. Bạn có thể chọn một
khung giờ phù hợp với lối sống của mình
để duy trì đều đặn kể cả vào cuối tuần.
Trong khoảng thời gian ngừng ăn có thể
uống các đồ uống không calo hoặc ít calo
và không nên ăn thêm bất cứ thứ gì khác.
Nếu thỉnh thoảng bạn không thể tuân thủ
đúng khung giờ đã đặt ra, đừng quá lo
lắng. Điều quan trọng là hãy tiếp tục
quay lại với kế hoạch của mình thay vì
tự trách móc bản thân. Hãy để nó có thể
trở thành một thói quen tự nhiên, không
ngượng ép và không tạo áp lực. Bạn sẽ
cảm nhận cơ thể của mình dần dần sẽ trở
nên nhẹ nhàng, tràn đầy năng lượng mỗi
ngày. Khi đã quen với việc ăn uống trong
khung giờ 12 tiếng, bạn có thể thử kéo
dài thời gian nhịn ăn. Trong suốt quá
trình đó, hãy lắng nghe cơ thể và điều
chỉnh sao cho phù hợp nhất để đạt được
trạng thái sức khỏe tối ưu. Lời khuyên
thứ tư là mỗi ngày nên ăn ít nhất năm
loại rau củ khác màu. Vào năm 2004,
một nghiên cứu đã chỉ ra rằng trong
đường ruột, con người có khoảng 30 đến
40.000 tỷ vi sinh vật, trong khi số tế
bào của cơ thể người chỉ dao động từ 50
đến 72.000 Nhìn tỷ tế bảo. Điều này có
nghĩa là trong cơ thể của chúng ta có
một lượng khổng lồ vi sinh vật và nó
đóng vai trò cực kỳ quan trọng trong
việc duy trì sự sống. Hệ vi sinh vật
trong cơ thể được coi như một nhà máy
khổng lồ có các bộ phận khác nhau cùng
hợp tác làm việc nhằm duy trì trạng thái
sức khỏe tốt nhất.
Tuy nhiên, trong nhiều năm qua, cuộc
sống công nghiệp hiện đại, thực phẩm chế
biến sẵn, căng thẳng quá mức cùng với
việc lạm dụng thuốc kháng sinh đã dẫn
đến sự suy giảm đáng kể của các phi sinh
vật trong đường ruột. Hãy tưởng tượng,
nếu một bộ phận trong dây chuyền sản
xuất bị hỏng thì toàn bộ quá trình sản
xuất sẽ bị ảnh hưởng. Hệ vi sinh vật
trong cơ thể cũng tương tự như vậy. Một
nơi bị thiếu đi vi sinh vật sẽ khiến cho
toàn bộ hệ thống không thể hoạt động
bình thường. Đây là một trong những yếu
tố quan trọng giải thích tại sao tỉ lệ
mạn tính ở con người hiện đại ngày càng
tăng cao. Vì vậy, để phục hồi lại hệ vi
sinh vật bị tổn thương, cách đơn giản
nhất là ăn nhiều loại rau củ khác nhau.
Bởi vì vi khuẩn trong đường dượt rất
thích chất xơ prebiotic từ thực vật mà
mỗi loại rau có màu sắc khác nhau lại
mang lợi ích riêng. Ví dụ, rau xanh như
bông cải xanh chứa chất chống viêm. Rau
đỏ như là cà chua thì dầu licoben giúp
giảm nguy cơ ung thư.
Rau cam như là cà rốt cung cấp beta
cararoten hỗ trợ hệ miễn dịch và sức
khỏe mắt. Nhờ đó, sự đa dạng màu sắc
trong cơ thể sẽ cung cấp cho cơ thể một
loạt các chất dinh dưỡng có lợi, đồng
thời huấn luyện hệ miễn dịch của chúng
ta, giúp nó hoạt động bình thường trở
lại. Một sốm mẹo để bạn có thể duy trì
việc tăng cường lượng rau củ thay vì chỉ
mua một hai loại rau và ăn trong cả
ngày, đó là hãy lên kế hoạch ăn mỗi
tuần. Cố gắng thêm hai loại rau vào mỗi
bữa ăn kể cả bữa sáng. Ăn rau trước rồi
mới ăn những món khác. Tự chế một số món
ăn vặt bằng rau cổ. Ví dụ như là các món
ăn vặt từ cà rốt, dưa leo, nem cuồn,
nhân rau vân vân. Rồi lấy khuyên cuối
cùng đó là hãy hình thành thói quen uống
đủ nước. Tác giả của cuốn sách đã từng
tiếp nhận bệnh nhân bị đau đầu mãn tính
trong nhiều năm. Sau khi thử nhiều loại
thuốc, bệnh tình vẫn không thuyên giảm.
Điều khiến bà cảm thấy thất vọng đó là
cơn đau đầu không theo quy luật nào cả.
Nhưng khi bác sĩ Chet Tre hiểu rõ tình
hình, ông nhận thấy bệnh nhân này không
uống đủ nước. Vì vậy, bác sĩ yêu cầu bà
uống đủ tám cốc nước mỗi ngày. Và sau
một tuần, điều kỳ diệu đã xảy ra. Cơn
đau đầu của bà đã hoàn toàn biến mất,
đồng thời bà còn cảm thấy tràn đầy năng
lượng hơn trước kia. Bác sĩ Chest khuyên
rằng khoảng tám cốc nước, nghĩa là
khoảng 1,2 lí là một lượng vừa đủ cho
một người trưởng thành. Đây cũng là
lượng nước được khuyến nghị phổ biến
nhất. Tuy nhiên, cá nhân mình cho rằng
lượng nước uống còn cần tùy theo từng
tình trạng thế chất. Xét đông y ví dụ
người âm quá nhiều, có triệu chứng như
là hay cảm lạnh, mệt mỏi thì nên giảm
lượng nước uống để tránh gây tình trạng
tắc nghẽn nước trong cơ thể, làm tỳ vị
suy yếu. Còn người dương quá nhiều
thường khô miệng nóng trong thì nên uống
thêm nước ấm, mỗi lần uống thành nhiều
lần nhỏ để dưỡng âm, tranh uống ô ạt
cùng lúc, gây quá tải tiêu hóa. Khi duy
trì thực hiện cả năm thói quen ăn uống
này, sau một thời gian, bạn sẽ thấy tình
trạng sức khỏe mình được cải thiện rõ
rệt. Trên đây là trụ cột sức khỏe đầu
tiên cần chúng ta điều chỉnh. Tiếp đến
là một yếu tố hết sức quan trọng mà phần
lớn mọi người thường bỏ qua hoặc không
thực hiện đúng cách, đó chính là nghỉ
ngơi.
[âm nhạc]
Nghỉ ngơi thế nào mới đúng cách.
Phải nói rằng cuộc sống hiện đại với
nhịp độ nhanh và căng thẳng khiến ngày
càng có nhiều người gặp vấn đề về sức
khỏe như mất cân bằng hócmôn, tăng cân,
mất ngủ, viêm cơ thể, mọc mụn, lão hóa,
stress, trầm cảm vân vân.
Nguyên nhân sâu xa đến từ hiệu ứng đánh
cắp cortisol do nồng độ cortisol cao kéo
dài. Thực chất tất cả hócmôn trong cơ
thể đều được tổng hợp từ một chất nền
chung được gọi là cholesterol LDL.
Ở trạng thái tự nhiên thì lượng
cholesterol LDL này là cố định. Khi cơ
thể khỏe mạnh, chúng sẽ được phân bổ
đồng đều để sản xuất estrogen,
progesterol,
testosteron và cortisol. Nhưng khi bạn ở
trong trạng thái căng thẳng kéo dài,
cortisol sẽ đánh cắp cholesterol LDL vốn
dành cho các hócmôn khác. Hậu quả là
cortisol được sản xuất ngày càng nhiều
trong khi các hómôn khác suy giảm dẫn
đến một loạt các bệnh lý khác nhau. Đây
chính là cơ chế đánh cắp của cortisol.
Vì vậy, để tránh khiến cơ thể rơi vào
hiệu ứng này, cách tốt nhất là học cách
tắt đi phản ứng quá mức đối với căng
thẳng bằng một phương pháp hữu hiệu đó
là nghỉ ngơi đúng cách. Khi nghỉ ngơ
đúng cách thì cơ thể của bạn sẽ tăng
cường sự tiết nước bọt, giải phóng các
enzyme tiêu hóa, giảm nhịp tim giúp cơ
bắp thư giãn. Hệ tiêu hóa làm việc một
cách trơn chu hơn, giảm căng thẳng và
tận hưởng giấc ngủ tốt hơn. Bác sĩ Chry
đã sử dụng phương pháp nghỉ ngơi để điều
trị cho một bệnh nhân nữ 40 tuổi mắc
bệnh cron nặng. Đây là một bệnh đau đớn
về đường ruột khiến người bệnh phải chịu
đựng những cơn co thắt dạ dày kéo dài và
cảm giác muốn đi vệ sinh liên tục. Bệnh
nhân này đã điều trị ở nhiều bệnh viện
nhưng không hiệu quả. Sau đó cô tìm đến
bác sĩ Chest. Khi nằm rõ tình hình bệnh,
ông đã kê một liệu pháp đặc biệt cho cô,
đó là mỗi ngày dành ra 15 phút hoàn toàn
cho bản thân, sáng thì đi dạo ngoài
trời, mỗi tuần tìm ra ít nhất hai việc
yêu thích chỉ làm cho chính mình.
Mặc dù bệnh nhân này ban đầu hơi nghi
ngờ nhưng cô vẫn quyết định thực hiện
theo đúng như lời bác sĩ, kết quả khiến
cô vô cùng kinh ngạc. Chỉ sau bốn tuần,
tình trạng bệnh tình đã được cải thiện
rõ rệt. Vì vậy, bác sĩ Trhat đặc biệt
nhấn mạnh về tầm quan trọng của việc
nghỉ ngơi đối với phục hồi và bảo vệ sức
khỏe. Vậy thì thế nào mới là nghỉ ngơi
đúng cách?
Nhiều người luôn nghĩ rằng chỉ khi xong
xuôi mọi công việc thì mới là lúc nghỉ
ngơi thực sự. Chính vì vậy mà thời gian
nghỉ ngơi luôn trở thành bị động hoặc là
bị xếp sau cùng. Muốn lối sống có được
sự nghỉ ngơi đúng cách là phải chủ động
nghỉ ngơi và biến nó thành một phần quan
trọng trong lịch trình hàng ngày. Thậm
chí nó cần được cài đặt báo thức như bất
cứ công việc quan trọng nào khác.
Bác sĩ Chest đã đưa ra năm kế hoạch hành
động để nghỉ ngơi đúng cách như sau. Thứ
nhất đó là dành ít nhất 15 phút mỗi ngày
hoàn toàn cho bản thân. Trong thời gian
này, bạn hãy làm những điều bạn thích và
hoàn toàn có thể chìm đắm vào đó. Tuy
nhiên, chúng cần phải phù hợp với ba
nguyên tắc quan trọng. Đầu tiên, việc đó
phải là việc mà bạn và những người xung
quanh có thể chấp nhận một cách thoải
mái. Thứ hai, những hoạt động này hoàn
toàn không liên quan đến điện thoại
thông minh, máy tính bảng hay máy tính.
Và cuối cùng, bạn không cảm thấy có lỗi
vì đã dành thời gian như vậy cho bản
thân.
Rồi, kế hoạch hành động thứ hai đó làm
mỗi tuần ít nhất một ngày cần ngắt kết
nối với Internet.
Tuy nhiên, việc không lên mạng sẽ rất
khó đối với người hiện đại. Vì vậy, bác
sĩ Chester Tre đã đề xuất một kế hoạch
thải độc số trong 7 ngày để giúp mọi
người giảm dần thời gian sử dụng
Internet và kế hoạch chi tiết ấy như
sau.
Vào ngày thứ hai, hãy tắt thông báo trên
điện thoại, máy tính bảng và máy tính
xách tay. Bước sang ngày thứ ba, hãy hủy
bỏ các danh sách đăng ký không cần
thiết. Ngày thứ tư, không sử dụng điện
thoại để nhận mail. Thứ năm, khi ăn cơm,
hãy cất điện thoại vào một nơi cách ly.
Thứ sáu, hãy tắt tất cả thiết bị điện từ
trước 90 phút khi đi ngủ. Và thứ bảy,
dành 2 giờ để tắt hoàn toàn các thiết bị
điện tử và thực sự đắm chìm trong thời
gian đó. Đến ngày chủ nhật, không kết
nối Internet suốt cả ngày. Nếu lo lắng
về việc bỏ lỡ thông tin quan trọng, bạn
sẽ thông báo trước cho những người quan
trọng. hay liên lạc với bạn rằng nếu có
việc gấp trong ngày này, họ có thể gọi
điện hoặc nhắn tin cho bạn. Khi kiên trì
làm theo kế hoạch thải độc số trong một
tuần, bạn sẽ nhận ra rằng mình không bỏ
lỡ bất kỳ thông tin quan trọng nào.
Không cảm thấy lo âu mà ngược lại sẽ
tràn đầy năng lượng. Bởi vì bạn sẽ có
nhiều thời gian chất lượng hơn, khả năng
tập trung cũng được cải thiện và cảm
giác kiểm soát cuộc sống tăng lên. Rồi,
kế hoạch hành động thứ ba. Đó là một
phương pháp vô cùng kỳ diệu cho việc
phục hồi và tăng cường sức khỏe, đó là
viết nhật ký biết ơn trước khi đi ngủ.
Phương pháp này được bác sĩ Chatter Tre
học được từ một huấn luyện viên đã từng
đào tạo. Nhiều vận động viên giành được
huy chương Olympic ở hơn 20 bộ môn thể
thao khác nhau. Bản thân mình cũng
thường xuyên nhấn mạnh tầm quan trọng
của thói quen này trong nhiều video.
Thậm chí kênh đã lập một nhóm Facebook
để mọi người có thể cùng nhau thực hành
lòng biết ơn. Về duy trì thói quen biết
nhật kỳ biết ơn đã mang đến những thay
đổi tích cực và sâu sắc cho cuộc sống
của mình. Và giờ đây dưới góc nhìn y
học, bác sĩ Ch cũng chứng minh rằng
phương pháp này có tác dụng rõ rệt với
sức khỏe. Ông đã áp dụng nó cho rất
nhiều bệnh nhân và kết quả cho thấy sự
cải thiện đáng kể về cả thể chất lẫn
tinh thần. Con người chúng ta thường có
xu hướng quá chú trọng đến những sự kiện
tiêu cực. Khi viết ra những điều biết
ơn, năng lượng của chúng ta sẽ từ từ tự
tiêu hao những tiêu cực, chuyển thành bổ
sung năng lượng tích cực và chữa lành
được cho chính bạn.
Các nhà nghiên cứu tâm lý học tích cực
đã thực hiện thí nghiệm và phát hiện
rằng chỉ cần kiên trì viết nhật kỳ biết
hơn mỗi tuần, người tham gia sẽ cảm thấy
cảm giác hài lòng trong cuộc sống được
nâng cao rõ rệt và tâm trạng thất
thường, sự trầm cảm giám đi rất nhiều.
Phương pháp này thì cực kỳ đơn giản. Mỗi
tối trước khi đi ngủ, bạn có thể đặt sẵn
một cuấn sổ và bút cạnh đầu giường. Dành
một chút thời gian để suy ngẫm, để quan
sát, ghi lại những điều mà bạn cảm thấy
biết ơn. Bạn có thể mua một quần nhật ký
đẹp và để ở trên đầu giường để có thể
yêu thương và trân trọng nó. Rồi tiếp
theo đó là kế hoạch hành động nghỉ ngơi
đúng cách số bốn. Đó là mỗi ngày dành ít
nhất 5 phút để thiền định. Một cách đơn
giản để bước vào trạng thái tĩnh lặng là
áp dụng phương pháp thờ 3 4 5 hít vào
trong 3 giây, giữ lại trong 4 giây rồi
thở ra trong 5 giây. Ngoài ra bác sĩ
Chrer Tre cũng chia sẻ phương pháp thả
lòng của ông là tải một ứng dụng hướng
dẫn thiền, chỉ cần đeo tai nghe và làm
theo hướng dẫn bằng giọng nói. Và trên
kênh mình cũng có làm một video hướng
dẫn thiền. Video này thực tập thiền chỉ
hơn 10 phút. Cốt lõi để giúp bạn trở về
với trạng thái tĩnh lặng, đi vào không
gian tâm trí, hỗ trợ giảm căng thẳng và
thư giãn sâu. Bạn có thể kết hợp nghe và
thực hành với video này để hỗ trợ quá
trình hồi phục và cải thiện sức khỏe của
mình. Và chúng ta cần phải nhớ rằng
thiền không phải là việc gì đó khắt khe
với bản thân. Đừng lo lắng nếu bạn không
thể duy trì và đừng nghiêm khắc bắt bản
thân ngày nào cũng phải ngồi thiền đúng
do quy định. Ngay cả khi bạn chỉ thực
hành phút mỗi ngày thì vẫn rất có ích.
Quan trọng là bạn có thể thực hành ở bất
cứ đâu vào bất kỳ thời điểm nào trong
ngày. Chỉ cần tập trung vào hiện tại,
chú tâm vào việc cảm nhận hơi thở là
được. Đừng quá lo lắng về thời gian là
phải ngồi thật nhiều thì mới tốt. Cuối
cùng, mỗi ngày ít nhất một lần, hãy cùng
gia đình ăn một bữa. Nếu chúng ta quan
sát thì sẽ thấy rằng mọi người ngày càng
thiếu kiên nhẫn trong việc ăn uống.
Chúng ta thường ăn vội vàng hoặc ăn khi
xem tivi vì cảm thấy bữa ăn quá nhàm
chán. Tuy nhiên, tác giả nói rằng việc
ăn uống như vậy không chỉ có hại cho sức
khỏe mà còn làm tăng cảm giác cô đơn về
tinh thần. Vì vậy ông khuyến khích chúng
ta mỗi ngày ít nhất có một bữa ăn ngồi
cùng gia đình hoặc bạn bè thật sự tận
hưởng thời gian ăn uống bên nhau. Trên
đây là hai phần then chốt của kế hoạch
bốn cô trụ từ bác sĩ Tras Tre bao gồm
dinh dưỡng khoa học với năm nguyên tắc
không thể bỏ qua giúp chuyển hóa sức
khỏe và nghỉ ngơi đúng cách với năm thay
đổi cốt lõi để giúp phục hồi năng lượng.
Đây chính là nền tảng đầu tiên để khởi
động lại một cuộc sống khỏe mạnh cân
bằng từ bên trong. Vì thời lượng làm mỗi
video có hạn, hai trụ cột quan trọng còn
lại, vận động và giấc ngủ mình sẽ chia
sẻ chi tiết trong video kế tiếp. Chúng
ta sẽ có thể nắm rõ những thói quen,
nguyên tắc vận động tối giản nhưng hiệu
quả, đồng thời tổng hợp những bí quyết
mẹo nhỏ dễ thực hiện nhất để lấy lại
giấc ngủ sâu và ngon cho bạn. Khi kết
hợp bốn trụ cột thành một lịch trình cá
nhân hóa, bạn sẽ có thể khởi động lại
sức khỏe của mình mà không cần đòi hỏi
những thay đổi quá lớn hay tốn kém. Chỉ
cần bạn thực sự lắng nghe cơ thể, hiểu
nhịp điệu tự nhiên của mình và trở lại
với những điều căn bản đơn giản nhất,
chỉ cần vậy thôi, bạn đã bắt đầu tiến
trình chữa lành và tràn đầy nhựa sống
trong năng lượng của mình. Còn bây giờ
thì hẹn gặp lại các bạn ở phần hai, nơi
chúng ta sẽ tiếp tục đồng hành cùng nhau
từng bước một để kiến tạo một lối sống
khỏe mạnh, bền vững và trọn vẹn hơn. Cảm
ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy
video này có ích, hãy chia sẻ tới những
người cần nó. Đừng quên tặng mình một
nút like, nhấn nút đăng ký, mở nút
chuông thông báo để đón xem những video
mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa cảm ơn
các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những
video tiếp theo. nh
[âm nhạc]
[âm nhạc]