Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với Parel Version,
kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn
diện bản thân qua các cuốn sách
[âm nhạc]
hai. Có một người đàn ông như thế này.
Ông tên là Navo Revavican, sinh năm
1974, lớn lên trong một gia đình nhập cư
nghèo khó từ Ấn Độ sang Mỹ. Khi còn nhỏ,
bố mẹ ông ly hôn, cuộc sống trở nên chật
vật, thiêu thốn và đầy bất định. Tuy
nhiên, vượt qua nghịch cảnh, Navel không
chỉ vươn lên trở thành tỷ phú mà còn là
người truyền cảm hứng cho hàng triệu
người trên thế giới bằng tư duy sâu sắc
và những nguyên tắc cốt lõi trong cuộc
sống. Sau khi tốt nghiệp đại học, Nav đã
khẳng định vị thế của mình tại thông
lụng Silicon với vai trò là nhà đầu tư
thiên thần nổi tiếng, ông đã sớm nhìn
thấy tiềm năng và đầu tư vào nhiều công
ty công nghệ đình đám như Twitter và
Uber. Không dừng lại ở đó, ông còn là
một doanh nhân thành đạt khi sáng lập
Angelis, nền tảng huy động vốn cộng đồng
hỗ trợ các công ty khởi nghiệp. Điều
khiến Navel trở nên đặc biệt không chỉ
là sự thành công và đạt được tự do tài
chính từ rất sớm mà đng nói hơn ông có
một đời sống hạnh phúc về cả mặt tinh
thần. Ở ông, sự giàu có vật chất và hạnh
phúc nội tâm không tách rời nhau mà tồn
tại song song. Đây cũng là một điều hiếm
thấy trong thế giới của những người giàu
có. Từ chính trải nghiệm, góc nhìn và
triết lý sống của mình, Naval đã chia sẻ
công khai những bài học quý giá về cách
trở nên giàu có mà không đánh mất sự
bình an. Những chia sẻ của ông trên mạng
xã hội đã lan tòa mạnh mẽ, chạm đền trái
tim và truyền cảm hứng cho hàng triệu
người trên toàn thế giới. Navel chưa
từng xuất bản cuốn sách nào. Tuy nhiên,
một người hâm mộ tận tâm, tác giả Eric
Georenson đã sưu tầm tổng hợp và hệ
thống lại các bài viết, phỏng vấn và
dòng chia sẻ của ông trên nhiều nền tảng
trong suốt 10 năm. Từ đó, cuốn sách The
Alman Naval Ravican ra đời được coi là
một cẩm nang cô động lại, những tư tưởng
sâu sắc giúp con người nâng cao đời sống
vật chất mà không bị cuốn vào vòng xoáy
tham vọng, sống vui vẻ, tự do và hạnh
phúc mỗi ngày. Nếu bạn đang loay hoay
trong lối mòn, hy sinh hạnh phúc để kiếm
tiền hay nghèo mà vui. Nếu bạn đang muốn
trải nghiệm một cuộc sống xây dựng giàu
có bền vững không chỉ về tiền bạc mà còn
về tâm hồn thì đây chính là cuốn sách
giúp bạn thực hiện điều đó. Bục cuốn
sách này rất đơn giản được chia làm hai
phần. Phần đầu tiên chia sẻ về cách kiếm
tiền. Phần thứ hai nói về cách sống hạnh
phúc. Rồi bây giờ mời các bạn cùng lắng
nghe.
[âm nhạc]
Làm thế nào để giàu có mà không dựa vào
may mắn? Triết lý cốt lõi về sự giàu có
của Navel đó là kiếm tiền là một kỹ
năng. Nhiều người cho rằng muốn giàu là
phải kinh doanh. Nhưng Neeval nhấn mạnh
kinh doanh không phải là một kỹ năng.
Không nên lãng phí thời gian với những
khóa học kinh doanh hời hợt vì chúng
không thực sự giúp ích cho việc học kỹ
năng kiếm tiền. Hơn nữa không phải cứ
chăm chỉ nỗ lực là sẽ giàu. Có một câu
nói truyền thống nhắc đi nhắc lại càng
nỗ lực sẽ càng may mắn nhưng nó chỉ đúng
khi bạn đi đúng hướng. Quan trọng hơn
nữa theo naval. Giấu có thực sự không
bao giờ là sự may mắn gặp thời cơ. Trở
nên thịnh vượng không phải là sự ngẫu
nhiên mà sẽ là điều tất yếu khi bạn có
sự hiểu biết và vận dụng đúng các nguyên
tắc kiếm tiền và làm giàu. Vậy thì những
nguyên tắc để giàu có thực sự đó là
gì? Nguyên tắc cốt lõi đầu tiên đó là
tìm kiếm sự giàu có chứ không phải tiền
bạc hay địa vị.
Nói về sự giàu có, trước tiên bạn cần
hỏi bản thân mình một câu rằng bạn có
đang khao khát sự giàu có hoặc bạn có
đang tránh né sự giàu
có. Nếu trong lòng bạn khinh thường của
cải thì của cải cũng sẽ tránh ra bạn.
Nếu bạn mê muội vì của cải thì của cải
cũng sẽ không bao giờ đến với bạn. Trong
xã hội này, nhiều người đang chạy đua để
có thật nhiều tiền và giữ cho địa vị
ngày càng vững chắc. Nhưng tiền chỉ là
cách chúng ta chuyển đổi thời gian và
tài sản. Địa vị là vị trí của bạn trong
hệ thống phân cấp xã hội. Theo đuổi
những thứ này sẽ không thể giúp bạn giàu
có. Chúng ta cần phân biệt rõ giàu có
với tiền bạc và địa vị. Nvel nói giàu có
là khi bạn sở hữu những tài sản có khả
năng tạo ra thu nhập ngay cả khi bạn
đang ngủ. Điều đó có nghĩa là bạn không
cần phải đánh đổi thời gian trực tiếp để
kiếm tiền. cũng không phải bằng mọi cách
để củng cố địa vị xã hội mà vẫn có thu
nhập đều đặn nhờ những giá trị bạn đã
tạo ra trước đó. Ví dụ, nếu bạn có một
căn nhà cho thuê hay sở hữu cổ phần
trong một công ty đang sinh lời, bạn sẽ
tiếp tục nhận được dòng tiền kể cả khi
không làm gì, đó chính là tài sản giúp
bạn giàu có. Trong thời đại ngày nay,
tài sản tốt không chỉ nằm ở bất động sản
hay cổ phiếu mà còn là công nghệ cao và
sản phẩm trí tuệ. Những tài sản này có
khả năng sinh ra thu nhập liên tục mà
không phụ thuộc vào sức lao động trực
tiếp của bạn. Ví dụ, bạn sở hữu bằng
sáng chế và mỗi lần có doanh nghiệp sử
dụng, bạn được trả phí. Bạn viết một bài
hát hoặc sáng tạo nội dung trên mạng,
mỗi lượt tải về hay truy cập đều đem lại
thu nhập cho bạn. Hay bạn là một tác giả
cùng một cuốn sách và mỗi năm dù có làm
việc tiếp hay không, bạn vẫn nhận được
tiền tác quyền. Cần chú ý là trái phiếu
không phải là một tài dặn tốt trong dài
hạn. Navel cho rằng vì chúng tiềm ẩn rủi
ro, chẳng hạn công ty phát hành có thể
phá sản và giá trị trái phiếu có thể sụt
giảm theo thời cuộc.
Rồi tiếp đến là nguyên tắc cốt lõi thứ
hai để giúp Navel đạt tự do tài chính đó
là chính mình. Thế nào mới là chính
mình? Đó là khi bạn bắt đầu bằng sự coi
trọng bản thân và tìm ra điểm đặc biệt
của chính mình. Ngày nay có nhiều người
chật vật với đồng tiền vì chúng ta luôn
muốn giống như người khác. Người khác có
bằng cấp này, tôi cũng phải có bằng cấp.
Người khác mở một cửa hàng, tôi cũng
phải mở một cửa hàng.
Khi cố gắng trở thành ai đó, chúng ta
chỉ như một nhân vật có thể bị thay thế
trong trò chơi. Nếu thực sự muốn thịnh
vượng và giàu có, bạn cần tìm ra chính
mình, phát hiện sự độc đáo, năng khiếu,
những lĩnh vực mà bản thân thực sự đam
mê và giỏi chứ không chỉ chú trọng đến
chỗ nào trả lương cao. Nếu chỉ nhắm tới
công việc nào kiếm được thật nhiều tiền
thì đó là bạn vẫn đang đánh đổi thời
gian để lấy về tiền. Nhưng cách kiếm
tiền bằng đánh đổi thời gian sẽ không
thể tạo ra tài sản cho bạn. Vì chỉ cần
bạn ngừng bỏ thời gian để làm thì sẽ
không còn tiền nữa. Có một số người có
thể kiếm được rất nhiều tiền bằng thời
gian, chẳng hạn như nha sĩ, luật sư,
ngôi sao thể thao. Nhưng chúng ta sẽ
thấy một số người khi có nhiều tiền
thường sẽ mau chóng nâng cao mức sống.
Tốc độ nâng cao mức sống thường vượt qua
tốc độ tăng trưởng của thu nhập. Vì vậy,
không hiếm các ngôi sao, vận động viên
hay cầu thủ khi mà nghị hưu đã nhanh
chóng trở nên nghèo khó. Thời gian của
bạn có đắt đó đến đâu cũng không thể trở
thành tài sản. Vì vậy, hãy là chính mình
và cần có tầm nhìn xa. Tầm nhìn xa ở đây
cũng chính là nguyên tắc cốt lõi làm dầu
thứ ba, đó là sản phẩm hóa bản thân.
Nhắc đến cụm từ này, có vẻ như chúng ta
phải tìm cách biến bản thân thành món
hàng hoặc công cụ để kiếm tiền như cần
sự vị lợi trong đó. Nhưng ở đây không
phải vậy. Việc bạn viết sách, viết blog,
viết mã, làm video hoặc podcast đều là
đang sản phẩm hóa chính mình. Có một câu
nói như thế này, hãy cho tôi một điểm
tựa và một cây đòn bảy đủ dài. Tôi sẽ
nâng cả trái đất lên.
Sản vớm hóa bản thân cũng chính là tìm
ra đòn bảy hiệu quả, phóng đại năng lực
của bạn để mọi người có thể tiếp cận
nhiều hơn. Vậy thì mọi người sẽ tiếp cận
điều gì ở bạn? Đó chính là nhận được giá
trị và sự giúp đỡ từ bạn. Tác giả có một
cách nhìn nhận về bản chất của tiền mang
lại đầy sự cảm hứng như thế này. Bản
chất của tiền có thể hiểu đơn giản như
một giấy biên nhận mà xã hội dùng để ghi
nhận giá trị của bạn đã đóng góp. Khi
bạn làm điều gì hữu ích cho người khác,
xã hội không thể trả công trực tiếp bằng
hàng hóa vật chất nên đã thay vào đó
trao cho bạn tờ giấy mang tên tiền. Tờ
giấy này là lời hứa rằng bạn đã giúp đỡ
mọi người nên khi cần hãy dùng nó để đổi
lấy thứ mà bạn muốn. Ví dụ nếu bạn trồng
1 kg rau sạch xã hội nợ bạn 10.000đ. Nếu
bạn trồng 100 kg, con số này sẽ tăng lên
1 triệu. Điều này cho thấy muốn có nhiều
tiền, bạn cần tập trung tạo ra thật
nhiều giá trị thay vì chạy theo đồng
tiền. Giống như việc trồng cây, khi bạn
gieo hạt có nghĩa là đóng góp, chăm sóc
có nghĩa là bạn đang kiên trì, nỗ lực
thì đến khi thu hoạch có nghĩa là tiền
cũng sẽ tự nhiên đến. Tiền vì thế không
phải mục đích để nhắm đến mà là kết quả
của việc bạn đã giúp đời một cách chân
thành và bền bỉ.
Vậy thì sản phẩm hóa bản thân chính là
quá trình bạn nâng cao chuyên môn hóa
của mình rồi gói ghém chúng thành một
hình thức cụ thể để có thể dùng đòn bảy
nghĩa là chia sẻ và lan tỏa giúp ích cho
những người khác giải quyết được vấn đề
hay là truyền cảm hứng hoặc là tạo ra
những giá trị hữu ích từ đó bạn có được
tài sản tích lũy. Đây là quá trình giúp
bạn có thể đóng góp nhiều hơn mà không
bị rời hạn bởi thời gian hay sức lực cá
nhân.
Công thức để có thể sản phẩm hóa bản
thân đó chính là sản phẩm hóa bản thân
bằng với chuyên môn cá nhân kết hợp với
đòn
bảy. Chuyên môn cá nhân ở đây đó là thứ
bạn phát triển trên nền tảng nguyên tắc
là chính mình, là phần gắn liền với cá
tính, sở trường tự nhiên của bạn. Những
việc khiến bạn cảm thấy dễ dàng, còn với
người khác thì lại rất khó. Đây cũng
chính là những kỹ năng, kiến thức, trải
nghiệm, tư duy, cá tính độc đáo chỉ bạn
mới có. Và vừa là thứ không dễ đào tạo
đại trà, vừa gắn liền với đam mê xuất
phát từ nội tại cá nhân. Chuyên môn hóa
cá nhân phải là thứ bạn có thể tự học và
phát triển được. Bởi vậy, Navel mới nói
kiếm tiền phải là một kỹ năng tự học
được. Bất kỳ kỹ năng nào được đào tạo
với số lượng lớn đều là kỹ năng ai cũng
có thể sử dụng được. Nó sẽ không giúp
bạn giàu có bền vững. Chỉ những gì bạn
tự học, tự phát triển được mới là khả
năng độc đáo của bạn. Càng ít khao khát
điều gì đó, bạn càng ít lo lắng, càng ít
ám ảnh và càng để mọi thứ tự nhiên theo
con tim. Bạn sẽ làm việc bằng cách mà
bạn giỏi nhất, luôn kiên trì và chất
lượng công việc cũng sẽ được cải thiện
từ đó. Nếu xã hội có thể đào tạo bạn thì
một ngày nào đó xã hội cũng có thể viết
mã, sử dụng máy tính thay thế cho
bạn. Vậy làm thế nào để khám phá chuyên
môn của bản thân? Navel đã khuyên rằng
thứ nhất, hãy nhìn lại quá khứ, nghĩ về
những việc bạn làm tốt tự nhiên và hỏi
bạn bè, người thân hay đồng nghiệp xem
họ thấy bạn có năng lực gì nổi bật.
Thứ hai đó là hãy thử và cho phép bản
thân sai. Đừng vội vàng kết luận quá
trình khám phá chuyên môn là hành trình
dài bao gồm việc bạn thử với nhiều vai
trò, hợp tác cùng nhiều kiiệu người, lựa
chọn những cơ hội khác nhau. Điều thứ ba
đó là hãy tự vấn hàng ngày. Tôi thực sự
giỏi điều gì? Tôi đã dành thời gian cho
việc gì nhiều nhất. Tôi tập trung vào
việc gì mà không cảm thấy mệt mỏi? Và
việc cuối cùng cần tránh bẫy xu hướng.
Bạn hãy nhớ rằng chuyên môn hóa cá nhân
không phải là theo đuổi công nghệ hoặc
là những cái ngành hot nhất mà là khai
thác điểm mạnh thiên phú, đặc biệt ở
những lĩnh vực sáng tạo. Ví dụ bây giờ
về sự bùng nổ về A, nhiều người đuôi
nhau dùng AI để sáng tạo nội dung. Có
những cuốn sách, những nội dung kiến
thức được tạo ra chỉ sau vài phút gõ
lệnh, chưa qua biên tập, chưa qua sự
chứng thực và công nhận, nhưng vẫn được
đem đi chia sẻ. Rất nhiều người vì không
phân biệt được đâu là sản phẩm do con
người tâm huyết tạo ra và đâu là nội
dung chắp phá từ máy móc đã bỏ thời gian
tiếp thu những nội dung rỗng hoặc nội
dung du ngủ gây mê lòng người. Điều nguy
hiểm đó là nếu một người chỉ chạy theo
tốc độ và xu hướng để kiếm được tiền thì
họ sẽ bị cuốn vào cuộc đua sản xuất càng
nhiều càng tốt mà quên mất rằng điều
người đọc người nghe thực sự cần đó là
chất lượng chiều sâu và sự chân thành
giá trị lâu dài không phải là thứ nhanh
nhất mà là thứ chân thật nhất nơi có dấu
ấn của tư duy, của trải nghiệm và trái
tim con người để bạn có thể xây dựng
chuyên môn hòa thực thụ. Điều đầu tiên
cần làm đó là thứ nhất đó là đạt nền
móng vững chắc. Hay đảm bảo rằng mình
nắm vững ít nhất 90% kiến thức cơ bản
trước khi đi sâu vào các kỹ năng nâng
cao. Thứ hai đó là nên giới hạn phạm vi
học tập và rèn luyện trong một đến hai
lĩnh vực trọng tâm để có đủ thời gian và
năng lượng đầu tư một cách nghiêm túc,
tiến tới sự thành thạo và chuyên nghiệp.
Thứ ba đó là đọc sách, duy trì thói quen
này một cách đều đặn và không ngừng học
hỏi. Những việc này đều đòi hỏi sự kiên
trì bền bỉ qua thời gian, nhưng chính
chúng sẽ mang lại hiệu ứng lãi kép, một
giá trị tích lũy không thể nhìn thấy
trong một hai ngày, nhưng nó sẽ mang
theo sự bền vững, sự sâu sắc theo năm
tháng.
Sau khi xây dựng chuyên môn hóa cá nhân,
bạn cần tạo đòn bảy. Sẽ có ba loại đoàn
bảy chính giúp bạn sản phẩm hóa bản thân
và tăng thu nhập cũng như là tích lũy
tài sản. Đầu tiên thì chúng ta sẽ kế đến
đòn bày lao động. Đây là việc sử dụng
sức người để gia tăng giá trị. Ví dụ như
Henry Ford đã cách mạng hóa ngành sản
xuất ô tô bằng cách thuê hàng nghìn công
nhân, biến họ thành cánh tay nối dài,
giúp mở rộng quy mô sản xuất. tăng lợi
nhuận cho công ty. Thứ hai đó là đòn bẫy
vốn. Đây là khả năng huy động tiền từ
người khác để sinh lợi. Chẳng hạn, một
quản lý quỹ cần uy tín cao để thuyết
phục các nhà đầu tư giao hàng chục tỷ
đồng. Khi họ dùng số tiền này đầu tư
hiệu quả, cả hai bên cùng có lợi. Đây
cũng chính là sức mạnh của vốn. Đòn bảy
tiếp theo đó là chi phí biên bằng 0. Đây
là đòn bảy mạnh mẽ nhất trong thời hiện
đại bây giờ. xuất phát từ những sản phẩm
có thể sao chép vô hạn với chi phí gần
như bằng 0. Billgates là ví dụ điển
hình. Ông tạo ra hệ điều hành Windows và
mỗi bàn sao bán ra gần như không tốn
thêm chi phí sản xuất. Tương tự những
khóa học trực tuyến, người dạy tạo khóa
học một lần cung cấp cho hàng nghìn học
viên trên nền tảng mà không cần phải
giảng dạy lại hay như một video đăng tải
trên các nền tảng khác nhau. Có thể tạo
doanh thu từ quảng cáo hay affiliate
marketing mà không cần đầu tư thêm. Hoặc
là một tác giả viết sách chỉ tốn công
một lần, nhưng nếu sách bán được hàng
triệu bàn, thu nhập sẽ tăng theo cấp số
nhân.
Cả ba đòn bày này đều đòi hỏi hai yếu tố
then chốt. Đó là bạn phải giữ sự uy tín
và cần phải có trách nhiệm. Khi kết hợp
chúng lại, bạn có thể biến nỗ lực cá
nhân thành giá trị khổng lồ, vượt xa
giới hạn của thời gian và sức lực.
Na có nói, nếu bạn có chuyên môn, có
trách nhiệm và biết sử dụng hiệu ứng đòn
bảy, xã hội sẽ cung cấp cho bạn phần
thưởng tiền bạc phù hợp với giá trị mà
bạn mang lại. Khi đó, bạn có thể tiết
kiệm được nhiều thời gian hơn và trở nên
cực kỳ hiệu quả. Bạn không cần phải họp
chỉ để họp, không cần phải cố gắng thể
hiện bản thân, cũng không cần thông qua
báo cáo để thể hiện khối lượng công việc
của mình nữa. Bạn chỉ cần tập trung vào
công việc thực sự mà thôi. Ông cũng đưa
ra lời khuyên dành cho những người trẻ
rằng khi bắt đầu sự nghiệp hãy dành thời
gian suy nghĩ nghiêm túc về ba vấn đề
quan trọng. Đó là sống ở đâu, sống với
ai và làm nghề gì. Đây là ba lựa chọn có
ảnh hưởng sâu sắc đến cả cuộc đời. Nhưng
rất nhiều người trong chúng ta lại đưa
ra quyết định một cách hơi hợt, chạy
theo xu hướng đám đông hoặc là kỳ vọng
của người khác. Khi chọn việc làm, hãy
tìm một công việc khiến bạn cảm thấy như
đang đi chơi. Nếu làm được điều đó, bạn
sẽ sớm đạt đến trạng thái nghỉ hưu thực
sự. Nhiều người đạt mục tiêu nghỉ hưu ở
tuổi 50, thậm chí là 45 tuổi. Nhưng với
Navel, nghỉ hưu không liên quan đến độ
tuổi. Ông định nghĩa nghỉ hưu là khi bạn
không còn phải hy sinh hôm nay cho một
ngày mai trong tưởng tượng. Khi bạn có
thể sống trọn vẹn trong hiện tại, tận
hưởng từng ngày với trái tim đầy đủ, bạn
đã thực sự nghỉ
hưu. Chúng ta sẽ có ba cách để đạt đến
trạng thái nghỉ hưu thực sự này. Tích
lũy đủ để thu nhập thụ động, trang trải
chi phí sống. Tiếp theo đó là giảm mức
chi tiêu tối đa. Thứ ba đó là làm công
việc mà bạn thực sự yêu thích. Cách lý
tưởng nhất đó là cách số ba này. Khi mà
bạn được là chính mình, tìm được đòn bảy
phù hợp và làm việc với niềm vui, bạn sẽ
bước vào trạng thái nghỉ hưu mà ngay cả
khi bạn vẫn đang làm việc. Trong trạng
thái này, tâm trí bạn sẽ thư giãn, sáng
tạo, sẽ dễ phát sinh hơn nhiều so với
việc khi mà làm việc căng thẳng, toan
tính, lo sợ hay xung đột. Rồi trên đây
là cách làm giàu thực sự. Ở phần số hai
tiếp theo thì chúng ta sẽ cùng đi tìm
hiểu làm thế nào để có thể sống hạnh
[âm nhạc]
phúc. Hạnh phúc theo naval đó là một kỹ
năng và trạng thái mà không cần phải
theo đuổi bởi mọi phiền não đều bắt
nguồn từ dục vọng. Never nói khi bạn
sống với dục vọng có nghĩa là bạn đang
chủ động lựa chọn không hạnh phúc.
Một trong những người đã để lại ảnh
hưởng sâu sắc nhất với Navel đó là lão
tử. Lão Tử có một câu nói trong đạo đức
kinh như thế này, không cảm thấy thiếu
thốn mới chính là hạnh phúc. Navel luôn
khuyên mọi người rằng đừng ghét tiền
nhưng cần cảnh giác với lòng tham. Bạn
không yêu tiền hay coi nhẹ tiền bạc,
tiền sẽ không bao giờ đến với bạn. Nhưng
nếu chỉ sống vì tiền, suốt ngày nghĩ
cách kiếm thật nhiều tiền từ người khác
thì cả đời sẽ là sự bất an và khổ sở.
Việc cứ chạy theo những mục tiêu bên
ngoài sẽ chỉ khiến bạn xa rời hạnh phúc.
Vì khi nghĩ rằng phải có một thứ gì đó
mới làm ta hạnh phúc thì không khác gì
đang đuổi theo chạy theo tiền bạc mà
không bao giờ chạm tới được. Hơn nữa ông
còn khuyên khi tài khoản có nhiều tiền
hơn ngày trước, đừng vội nâng cấp lối
sống. Nhiều người sau khi thành công lại
rơi vào vòng xoáy chi tiêu, văn phòng
lớn hơn, nhà đẹp hơn, xe xịn hơn. Khi
mước sống tăng quá nhanh, bạn sẽ luôn
cảm thấy mình mãi không đủ tiền. Một
người sống trong cảm giác thiếu thốn sẽ
không thể là chính mình và càng không
thể cảm thấy hạnh phúc. Vì vậy, để sống
trong trạng thái hạnh phúc, đồng thời
tích lũy được tài sản, chúng ta cần phải
thực hiện hai điều quan trọng nhất. Đó
là một là có được khả năng sống cho hiện
tại, khi không còn bị chi phối bởi kỳ
vọng hay cảm giác thiếu thốn. khi ngừng
tìm kiếm điều gì đó từ bên ngoài để làm
cho bản thân hạnh phúc, thay vào đó chấp
nhận mọi thứ như nó vốn là, chúng ta mới
thực sự có thể sống cho hiện tại. Lúc
này, bạn sẽ có thể hoàn toàn tập trung
đắm chìm vào những điều mình yêu thích,
đam mê. Bạn sẽ cảm nhận được niềm vui và
sự sáng tạo. Chấp nhận và sống trọn vẹn
với thực tại chính là chìa khóa để mở ra
một cuộc sống an
yên. Điều thứ hai đó là bạn cần thay đổi
thói quen sống của mình.
Ngừng than vãn, ngừng tức giận, ngừng
phán xét, thoát khỏi những suy nghĩ tiêu
cực. Đó là những thói quen tích cực và
cốt lõi cần phải xây dựng trước tiên.
Một điểm rất xấu sắc khác nữa, ông
khuyên rằng cần thay đổi thói quen sử
dụng thời gian. Tiết kiệm thời gian quan
trọng hơn tiết kiệm tiền.
có nghĩa là hãy trân trọng thời gian
sống của bạn bằng việc sống có kỷ luật
và thấu suốt. Khi thấu suốt, bạn sẽ
không còn tốn thời gian cho những thói
quen vô bồ và chỉ để thỏa mãn niềm vui
tức thí nữa mà bạn có thể lựa chọn những
việc làm, những thói quen tốt hơn với
chính mình. Về việc đưa ra lựa chọn,
Navel khuyên rằng hãy chọn con đường khó
hơn vì nó thường mang lại lợi thế lâu
dài. Và khi không thể quyết định, đó có
thể là dấu hiệu bạn không thực sự muốn
làm điều gì đó. Còn khi đã quyết định
rồi thì đừng trần trừ, hãy hành động
ngay lập tức nhưng nên kiên nhẫn chờ đợi
kết quả.
Ngoài ra thì hãy duy trì các thói quen
chăm sóc bản thân, giữ gìn sức khỏe, tập
thể dục đều đặn và thiền định cũng đóng
một vai trò quan trọng trong việc duy
trì sự minh mẫn và thăng hoa trong cuộc
sống của bạn. Điều cuối cùng Nvel tin
rằng cuộc sống này không có mục đích hay
ý nghĩa cố định nào cả, nhưng chính quá
trình trải nghiệm sẽ mang lại giá trị
sâu sắc cho chính bạn. Mỗi người phải tự
tìm ra ý nghĩa riêng của cuộc đời mình
và trong suốt hành trình đó, bạn sẽ
trưởng thành hiểu biết nhiều hơn về bản
thân và cuộc sống.
Như câu nói, quá trình đi tìm ý nghĩa
mới chính là ý nghĩa. Quan trọng nhất,
Navel còn nhấn mạnh rằng sống thật với
chính mình, sống trọn vẹn ở hiện tại là
yếu tố quan trọng để duy trì cuộc sống
giàu có, hạnh phúc và ý nghĩa thực sự.
[âm nhạc]
Rồi, trên đây là những nguyên tắc giúp
bạn làm giàu cả về tài chính lẫn nội tâm
của tỷ phú hạnh phúc
Navel. Có thể sẽ có người nghĩ, thực ra
cũng chẳng có phương pháp làm giàu cụ
thể nào cả, chỉ toàn là những lời khuyên
chung chung. Nhưng với mình, cái tinh
túy nhất của cuốn sách này không nằm ở
các chỉ dẫn chi tiết. Hơn nữa, thực ra
cũng không ai có thể chỉ dẫn cho bạn một
cách thức làm giàu cụ thể, kêu gọi bạn
mua cổ phiếu này hay đầu tư vào cái kia.
Navel giúp chúng ta hiểu rõ những nguyên
tắc sống cốt lõi, khơi dạy nguồn cảm
hứng, làm những việc vô giá. Nghe xong
nội dung này, có thể trong bạn giấy lên
một cảm giác thôi thúc. Thôi thúc bạn tự
hỏi bản thân mình đã thực sự sống là
chính mình hay chưa? Mình đã phát hiện
được công việc mình yêu thích và tạo ra
giá trị hay chưa? Mình đã sản phẩm hóa
bản thân mình hay chưa? Mình đã ngừng
theo đuổi dục vọng và sống trọn vẹn cho
hiện tại hay chưa? Trong thế giới đầy
biến động và cạnh tranh này, thật dễ để
chúng ta bị cuốn vào cuộc đua kiếm tiền
bằng mọi giá. Đánh đổi thời gian, đánh
đổi sức khỏe, đánh đổi sự bình yên bên
trong và thậm chí đánh đổi cả đạo đức.
Nhưng thông điệp lớn nhất mà Navel dành
cho chúng ta đó là kiếm được nhiều tiền
có địa vị cao không phải là đích đến.
Đích đến thực sự nằm trên chính con
đường bạn đi. Đó là trải nghiệm là trạng
thái sống nơi bạn tự do, được làm điều
mà mình yêu thích, dùng sự độc đáo của
bản thân để tạo ra giá trị và giúp đỡ
người khác. Khi bạn chân thật với chính
mình, làm việc vì đam mê, không ngừng
học hỏi, giúp đỡ cộng đồng thì tài sản
và hạnh phúc sẽ đến như một hệ quả tự
nhiên, chứ không phải là thứ bạn buộc
phải chạy theo, danh giật hay khổ sở để
duy trì. Và lời cuối cùng mình chúc bạn
mỗi sáng thức dậy biết mình có quyền lựa
chọn, làm điều mình yêu với những người
mình chân quý ở nơi mình thuộc về. Cảm
ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy
video này có ích, hãy chia sẻ tới những
người cần nó. Đừng quên tặng mình một
nút like, nhấn nút đăng ký, mở nút
chuông thông báo để đón xem những video
mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa cảm ơn
các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những
video tiếp theo. Ah.
[âm nhạc]