Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với Bion, kênh chia
sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản
thân qua các cuốn sách hay.
Hôm nay mình xin chia sẻ tới bạn một
cuốn sách đã gây ảnh hưởng rất lớn đến
mình mang tên A Zero Ways Life có nghĩa
là lối sống không giác thải. Đây là một
khái niệm đại diện cho một lối sống mới,
một lối sống không lãng phí tài nguyên
nhưng lại có thể giúp bạn có thêm nhiều
thời gian, tiền bạc, sinh lực hơn nữa mà
lại không ngừng tích thiện tích đức.
Nghe thấy thật tuyệt vời đúng không?
Tuy nhiên, sống mà không thải giác có
nghĩa là gì? Làm sao có thể thực hiện
được? Thực tế trên thế giới đã có một bộ
phận ít người làm được điều đó. Ví dụ,
trong một cuộc phỏng vấn có một cô gái
25 tuổi sinh viên ngành khoa học môi
trường Đại học New York chia sẻ năm 2012
đã chịu ảnh hưởng tới cuốn sách này và
bắt đầu lối sống không giác thải. Sau b
năm, toàn bộ lượng giác cô thải ra chỉ
nằm gọn trong một lọ thủy tinh.
Còn một trường hợp khác, cô gái 35 tuổi
người Trung Quốc lấy nguồn cảm hứng từ
cuốn sách này sau nă năm sống không giác
thải đã tiết kiệm được hơn 1 tỷ đồng.
Sống không giác thải không phải là bảo
chúng ta tuyệt đối không được dạ giác mà
là hướng tới việc giảm thiểu triệt để sự
lãng phí, không phung phí sinh mệnh của
mình, không tạo thêm gánh nặng cho trái
đất bằng cách không tạo ra giác bị đổ ra
bại chôn hoặc lò đốt mà chúng có thể
được tái sử dụng, tái chế hoặc phân hủy
thành phân bón cho đất. Vì vậy, lựa chọn
lối sống không giác thải không chỉ là tu
dưỡng cá nhân mà còn là cách lan tỏa
nhiều thiện ý hơn nữa đến thế giới xung
quanh.
Nếu bạn đã xem video cuốn sách gần đây
mình giới thiệu đó là Liễu Phàm Tứ Huấn
về việc làm thiện tích đức thay đổi hoàn
toàn vận mệnh của chính mình thì lối
sống không lãng phí, không giác thải
cũng cho phép bạn có thêm một con đường
làm việc thiện lâu dài, chứa đựng đầy
giá trị lớn lao từ những điều nhỏ bé
nhất trong cuộc sống hằng ngày của chúng
ta. Rồi bây giờ mời các bạn cùng lắng
nghe.
Câu chuyện đầy cảm hứng từ tác giả.
Tác giả Anider Vanik là một phụ nữ người
Úc sớm đã đạt được tất cả. Enider thi
vào đại học với số điểm gần như tuyệt
đối, tốt nghiệp xuất sắc chuyên ngành
khoa học tên lửa, một ngành học cực kỳ
khó. Sau đó cô trở thành học giả ưu tú.
Mới ở tuổi 26, Aniter đã trở thành quản
lý một tập đoàn kỹ thuật lớn, kiếm được
rất nhiều tiền hơn cả đời bố mẹ cộng
lại. Tuổi trẻ nhưng cô có chức trọng
lương cao, sự nghiệp trên đào phát
triển, cuộc sống cá nhân của cô cũng trở
thành niềm ao ước của bao người. Từ quần
áo riêng ngập tràn những bộ váy áo, túi
xách, dày dép hàng hiệu đầy thể diện,
hàng năm đi nghỉ dưỡng nước ngoài. Đây
là một cuộc sống mà vô số người đang
theo đuổi. Nhưng vào năm 2014, cô kể lại
hôm đó tôi ngồi trong phòng họp, nhìn
xếp mình, sếp của sếp mình và cả hội
đồng chủ tịch công ty rồi tự hỏi cuộc
đời mình sẽ chỉ có thế sao? 5 10 15 năm
nữa mình sẽ trở thành họ. Cứ tiếp tục
con đường này, ngày càng thành công,
ngày càng hào nhoáng, nhưng chẳng bao
giờ biết mình thực sự thích gì và muốn
một cuộc đời như thế nào. Ước mơ thật sự
của mình luôn cách xa 100 m và khoảng
cách ấy vĩnh viễn không thu hẹp được.
Bạn cũng đã bao giờ tự hỏi như tác giả
chưa?
Thực chất mỗi người trong đời đều có ít
nhất ba lần tự vấn như vậy. Nó cũng đồng
nghĩa với số phận cho ta ba cơ hội để
thay đổi. Nhưng hầu hết mọi người lại
không dám đổi thay mà bỏ qua cơ hội này.
Với Anitor, cô đã dũng cảm dừng lại và
đi tìm ý nghĩa thực sự của cuộc đời. Tuy
nhiên, hành trình sống thật với chính
mình sẽ luôn có những thử thách lớn.
Chúng diễn ra không phải để cạn bước
chân bạn mà để nâng cấp bạn trở thành
phiên bản mạnh mẽ hơn. sâu sắc hơn của
chính mình. Thách thức lớn nhất đối với
tác giả khi nghị việc là cả hai vợ chồng
phải sống dựa vào một khoản lương ít ỏi.
Họ bắt đầu vật lộn với rất nhiều khoản
tiền trả góp. Cuối cùng buộc phải dọn về
sống chung nhà với mẹ chồng và Anit tạm
thời trở thành một bà nội trợ.
Có lần cô ngồi gục ở một công viên ngoại
ô mà bật khóc. Trời ơi sao mình tuyệt
vọng thế này. Tuyệt vọng là bởi vì giờ
đây cô phải sống xoay sờ so dụi từng
đồng. Điều này có phải rất giống với
nhiều người trong chúng ta. Khi đi mua
sắm, khi đi siêu thị, ước gì được mua
thoải mái mà không phải nhìn giá nữa.
Nhiều người luôn cảm thấy buồn vì tiền
thì không đủ, nhu cầu bị kìm hãm. Tuy
nhiên, nghịch lý ở chỗ trong khi cảm
thấy thiếu tiền nhưng đồ đạc ở nhà luôn
đầy ắp từ quần áo đầy áp, mỹ phẩm, đồ
trang sức, túi tắm, giày dép đầy áp, giá
sách đầy áp, nồi niêu bát đĩa cũng đầy
ấp. Mỗi ngày túi lớn, túi bé các loại
giác thải chúng ta thực sự sở hữu rất
nhiều và cũng bởi vậy lại tạo ra một
lượng giác khổng lồ.
Tuy nhiên, trong thâm tâm thì chưa bao
giờ cảm thấy thỏa mãn với những điều mà
mình đang sở hữu. Vậy tác giả đã làm gì
giữa những bế tắc này? Liệu cô ấy sẽ như
đa số lao vào kiếm tiền để thỏa mãn nhu
cầu sở hữu? Câu trả lời là không. Vì cô
ấy đã lựa chọn nghỉ việc, ngừng chạy
theo đồng tiền. Vì thế để tối ưu ngân
sách hạn hẹp, Anitor đã chọn lối sống
không giác thải. Đây là lý do đầu tiên
cô tiếp xúc với phương thức này. Cô bắt
đầu bỏ thói quen sinh hoạt cũ, giảm
thiểu mua sắm những đồ không cần thiết,
hạn chế thải giác và bắt tay sáng tạo,
tái chế từng món đồ. Việc này thôi thúc
cô tìm hiểu thêm kiến thức về độ dùng và
môi trường. Chính quá trình đó đã khiến
cô ngày càng thấu cảm nỗi đau của Đất
mẹ. Cô nói đây là một sự tình thức quý
giá. Nếu vẫn đi làm công việc cũ như
trước kia thì cô vẫn sẽ sống trong vô
minh.
Bạn có biết không? Mỗi ngày hàng triệu
tấn giác thải đổ ra trên khắp thế giới.
Những mảnh nhựa được sản xuất từ những
năm 1950 vẫn tồn tại cho đến ngày nay và
chưa được phân hủy. Để sản xuất được một
chiếc áo phông, người ta cần 2720
L nước. Đây là lượng nước mà một người
có thể uống trong 3 năm ở điều kiện bình
thường. Chỉ riêng nước Úc đã vứt bỏ 1/5
lương thực thực phẩm mà họ mua mỗi tuần.
Những con cá mà chúng ta ăn và nước mà
chúng ta đang uống hàng ngày đều nằm
trong nguồn nước nơi rác thải nhựa chúng
ta thải ra. Và đó mới chỉ là một phần
rất nhỏ trong vô vàn vấn đề môi trường
mà bạn và mình đang phải đổi mặt. Chúng
ta cứ nghĩ rằng trách nhiệm bảo vệ môi
trường là cái gì đó còn xa vời lắm.
không liên quan gì đến mình cả. Nhưng
thực ra mẹ đất vẫn đang âm thầm chịu
đựng nỗi đau khổng lồ mỗi ngày. Nỗi đau
ấy hiện hữu ngay trong hơi thở, trong
từng ly trà sữa mà chúng ta uống, trong
từng túi đồ mà ta mua, trong mỗi lần
order hàng giao tận cửa. Chính sự đồng
cảm sâu sắc với thiên nhiên môi trường
này đã thôi thúc cho Anitor phải làm gì
đó để góp phần thay đổi tác động khổng
lồ của việc tiêu dùng lãng phí từ con
người lên Trái Đất. Giờ đây cô trở lại
trường đi học ngành y, viết sách, du
lịch vòng quanh thế giới cùng chồng, mở
trang web chia sẻ về lối sống không lãng
phí và hướng dẫn mọi người cách xây dựng
lối sống không những hạnh phúc hơn mà
còn có thể bảo vệ được môi trường. Thực
chất thì câu chuyện đầy cảm hứng của
Anit cho chúng ta thấy rằng việc sống
không giác thải không phải là bắt ép bản
thân phải chắt chiu, không được tiêu
tiền và không được giả giác như nhiều
người vẫn nghĩ. mà ngược lại nó cho phép
chúng ta đi trên một con đường đó là sở
hữu ít đi nhưng nhận được nhiều hơn.
Giống như tác giả, cuộc sống đã trở nên
đầy đủ và cô còn có thể sống thật với
chính mình, làm công việc hòa hợp với
giá trị bản thân. Cô nói, "Lôi sống
không lãng phí mang lại cho tôi sự bình
yên, vượt ra mọi kỳ vọng trước đây. Nếu
bạn muốn thay đổi mà không biết bắt đầu
từ đâu và nếu từ sâu thẳm bên trong bạn
trỗi dậy lên một sự dung cảm với việc
định hành lại, sự kết nối với thiên
nhiên và vũ trụ thì rất có thể đây là
một duyên lành cho phép bạn xây dựng lối
sống nhẹ nhàng, bình an, góp phần tích
lũy tài chính, có thêm thời gian và gieo
nhiều nhân thiện cho đời. Trong phần kế
tiếp, chúng ta sẽ đi vào các bước cụ thể
và nguyên tắc thực hành lối sống không
giác thải.
[âm nhạc]
30 ngày hình thành thói quen, sống không
lãng phí,
tác giả đã đưa ra một kế hoạch giảm 80%
giác thải trong 30 ngày, đồng thời có
thể dành thêm thời gian và tiền bạc cho
những điều mà bạn yêu thích.
Đầu tiên chúng ta sẽ đi vào 15 ngày đầu
thay đổi nhận thức. Nửa hành trình đầu
này sẽ bao gồm hai giai đoạn suy ngẫm và
hành động. Mình cho rằng đây là một giai
đoạn vô cùng quan trọng để bạn truyền
đổi nhận thức giúp bản thân có thể tận
hưởng lối sống không lãng phí. Đầu tiên
bạn cần phải cho phép mình có thời gian
suy ngẫm và tự hỏi lý do bạn thực hiện
lối sống không lãng phí là gì? Câu trả
lời rất quan trọng, nó giống như một lời
cam kết thầm lặng với chính mình. Rằng
bạn đang lựa chọn một lối sống tình
thức, có chủ đích và biết rõ điều thật
sự có ý nghĩa. Sau khi mà bạn đã suy
ngẫm nghiêm túc, chúng ta hãy bắt tay
vào hành động. Việc đầu tiên mà bạn nên
làm đó là kiểm tra thùng giác nhà mình.
Tại sao lại phải làm như vậy?
Trong sách thì tác giả có nói tối hôm đó
tôi đã mở chiếc hộp Pandora chứa đầy tai
ưng ấy, đó chính là thùng rác. Tôi lấy
những chai nhựa ra từ thùng rác bốc mù
hôi, nhìn thấy xốp, hộp nhựa, thức ăn
thừa, ly cà phê dùng một lần, khăn giấy,
dao nĩa nhựa, túi nilon, vân vân. Chúng
tôi đang vứt đi tất cả tài nguyên và
tiền bạc. Tôi bắt đầu nhặt vật dụng tái
chế nhưng bối rối. Liệu màng bọc thực
phẩm có nằm trong số đó không? Điều đáng
nói ở đây là ngay cả một nhà khoa học
tên lửa như tác giả cũng phải lúng túng
trước giác thải của chính mình. Đó là lý
do mà chúng ta cần mổ sẻ thù giác. Việc
này không phải là bảo bạn ngày nào cũng
phải kiểm tra giác thải mà để chúng ta
hiểu những điều trước đây không hề để ý
tới. Phải nhìn rõ dòng chảy lãng phí
thầm lặng này. Rằng có bao nhiêu chiếc
túi nilon mà bạn vứt ra một ngày. Bạn
cần biết rằng mỗi chiếc túi chỉ dùng
trung bình 15 phút nhưng phải mất từ 100
đến 1000 năm để phân hủy hoàn toàn.
Chúng gây ô nhiễm đất, nước và đe dọa sự
sống của động vật. Hay khi bạn dùng đũa
gỗ một lần, bạn có thấy tiện lợi không?
Bạn có an tâm về vẻ ngoài sạch sẽ bóng
bày của nó? Tuy nhiên, mỗi một đôi đũa
lại được chế tạo từ việc chặt những loại
cây tăng trưởng nhanh để lấy gỗ như là
che tươi, bạch xương. Quy trình sản xuất
tiêu tốn nhiều tài nguyên và năng lượng
nên nhiều cơ sở sử dụng gỗ tái chế chất
lượng kém, gỗ ẩm mốc tồn kho. Muốn đôi
đũa được nhiều người tiêu dùng sử dụng
thì cần ngâm trong dung dịch tẩy trắng,
dùng chất chống mốc, chất tạo mùi để cho
chúng trắng sạch và đồng nhất. Nhưng quá
trình này sẽ kéo theo một thực trạng
khác đó là những chất hóa học phủ lên
đôi đũa mà bạn dùng. có thể là không rõ
nguồn gốc hoặc việc đẩy trắng không đúng
cách sẽ để lại hóa chất độc hại như là
lưu huỳx có khả năng gây ung thư. Rồi
những chiếc cốc nhựa hộp đựng thức ăn
tưởng chừng là miễn phí thực ra đã được
tính vào giá món hàng mà bạn mua vân
vân. Qua chiếc thùng giác nho nhỏ bạn sẽ
giật mình nhận ra rằng từ trước đến nay
mình đã lãng phí biết bao nhiêu tiền của
và tài nguyên. Hành động kiểm tra thùng
giác tuy có thể gây ra mùi khó chịu tạm
thời nhưng lại là cách trực tiếp và hiệu
quả nhất để kích thích bạn suy nghĩ xem
làm thế nào để tránh lãng phí.
Sau khi có nhận thức quý báu này, bạn sẽ
tìm tới hiểu rõ nguyên tắc thực hành 5R
cho lối sống không giác thải. Nguyên tắc
5R này bao gồm đầu tiên đó là refuse,
nghĩa là từ chối, tức là dám nói không.
không mua và quyết đoán buông bỏ vật
dụng không cần thiết ngay từ ban đầu.
Tiếp theo đó là reduce, giảm thiểu hạn
chế tối đa nhu cầu mua sắm, mua ít hơn
thì sẽ vứt đi ít hơn. Thứ ba đó là
reuse, tái sử dụng. Với những món đồ sắp
bị loại bỏ, trước tiên hãy nghĩ xem
chúng có thể dùng để làm những món đồ
khác hay không. Chẳng hạn như biến quần
áo cũ thành rẻ lau thân thiện với môi
trường hoặc chế tạo lại thành chiếc túi
đựng đồ. Thứ tư đó là recycle, tái chế.
Khi thực sự không thể sử dụng được nữa,
hãy phân loại và tái chế đúng cách. Ở
Việt Nam đã có quy định phân loại giác
thải từ đầu năm 2025. Tuy nhiên, việc
thực hiện ở người dân vẫn là một thách
thức lớn. Nhiều nơi giác thải vẫn chưa
được phân loại và trộn lẫn với nhau, gây
ra khó khăn cho công tác thu gom và xử
lý. Bạn cần biết rằng những giác thải
không được phân loại đúng, chỉ có thể bị
mang đi chôn lấp dưới đất hoặc là đốt.
Cả hai đều gây ra ô nhiễm nguồn nước,
đất, phát thải chất gây ung thư, ảnh
hưởng sức khỏe đến bạn và chính con em
của bạn. Nếu giác có thể phân loại đúng
cách, không những có thể giảm ô nhiễm
môi trường mà còn tránh lãng phí tài
nguyên.
Ví dụ giác hữu cơ, đó là những đồ ăn
thừa khi vứt đi đúng chỗ sẽ được ổ thành
phân compost phục vụ cho nông nghiệp
sạch. Mình hy vọng rằng sau bài nội dung
này có thể thúc đẩy được nhiều người
tích cực phân loại giác hơn nữa. Chỉ cần
bạn chịu bỏ ít thời gian tìm hiểu thêm
kiến thức phân loại giác, chuẩn bị cho
nhà mình thêm hai cái thùng rác. Một
thùng đựng giác thực phẩm, một thùng
đựng giác tái chế, một thùng đựng các
loại khác. Các giác thải gây hại có thể
để ra riêng, không vứt trộn lẫn vào
nhau. Sau đó đến giao độ rác, nhấc túi
rác lên và đi đổ. Việc này không hề khó,
nhưng một việc làm nho nhỏ mỗi ngày như
thế thôi lại thật sự giúp bạn tích được
rất nhiều lợi ích, phúc đức cho chính
mình, cho người thân và cho cả xã hội.
Rồi cuối cùng đó là rot, phân hủy tự ủ
sắc hữu cơ thức ăn thừa, vỏ rau củ thành
phân bón cho đất. Ví dụ như mẹ mình
thường xuyên ngâm các loại vỏ để tưới
cho cây và rau và chúng mọc lên rất
nhanh và xanh tốt. Nhà mình vừa có rau
sạch để ăn mà vừa có thể tiết kiệm một
khoảng chi phí không hề nhỏ hàng tháng.
Để có thể thực hiện thói quen sống này
một cách tốt hơn nữa, Anit còn đưa ra
một số gợi ý hữu ích như thế này. Đó là
chúng ta hãy chuẩn bị cho mình một bộ
dụng cụ sống không lãng phí.
Bộ dụng cụ này gồm bốn món chính. Đầu
tiên đó là túi có thể tái sử dụng, lại
có thể gấp gọn, nghĩa là bạn không cần
dùng túi nilon một lần. Thứ hai đó là
chuẩn bị một chiếc bình nước bằng thép
không gì. Bình thủy tinh hoặc kim loại
tốt hơn bình nhựa vì chúng có thể được
sử dụng nhiều lần. Vì thế bạn hãy mua
cho mình một chiếc bình chất lượng tốt
dùng trong nhiều năm. Như vậy sẽ tiết
kiệm được tiền mua đi mua lại. Thứ ba đó
là chuẩn bị một ly cà phê. có thể tái sử
dụng có nắp đậy. Nếu bạn không có thói
quen uống cà phê hàng ngày thì có thể
dùng để đựng đồ ăn vặt như hạt khô, bổ
sung năng lượng khi ra ngoài. Như vậy,
bạn không cần phải dùng thêm túi đầy
đựng nữa. Thứ tư, đó là chuẩn bị một ống
hút bằng thép không rỉ. Vì có thể bạn
chưa biết, ống hút là một trong những
loại giác gây ô nhiễm nhiều nhất. Hoặc
nếu có thể uống trực tiếp, tốt hơn hết
bạn hãy nói với người bán rằng mình
không cần ống hút. Đương nhiên, bộ dụng
cụ này bạn có thể điều chỉnh để phù hợp
với nhu cầu cá nhân. Như mình mình có
thể chuẩn bị thêm một hộp đựng cơm, đũa,
muỗng riêng trong trường hợp mình phải
mua đồ ăn ở bên ngoài.
Rồi sau khi mà nắm rõ nguyên tắc 5R và
bộ dụng cụ cho lối sống không giác thải,
chúng ta còn cần thiết lập những lệnh
cấm tiêu dùng. Đây là một bản giao ước
vô cùng quan trọng và nghiêm túc với
chính bản thân bạn. Đầu tiên đó là không
mua những món đồ dư thừa bao gồm quần
áo, giày dép. mỹ phẩm, vân vân. Nếu
không thật sự cần thì đừng mua, dù đang
giảm giá cũng không mua. Thứ hai, đó là
chỉ mua thực phẩm và những nhu yếu phẩm
thiết yếu. Thứ ba, đó là bạn có thể chi
tiền để trải nghiệm điều mới. Dùng tiền
để làm cho cuộc sống trở nên sinh động,
mở rộng tầm nhìn. Điều này rất xứng
đáng. Ví dụ như đi thăm bạn bè, dã
ngoại, du lịch, học thêm kỹ năng mới,
vân vân đều là những khoản chi tiêu hợp
lý.
Thứ tư đó là hiểu rõ đâu là việc quan
trọng nhất với bạn. Nếu bạn muốn biết
giá trị thực sự mình đang ở đâu thì hãy
như tác giả nói, hãy nhìn vào bảng sao
kê tài chính hàng tháng của bạn. Chính
lệnh cấm tiêu dùng này sẽ nhắc nhở bạn
rằng chi tiêu và những thứ mang lại ý
nghĩa lâu dài phù hợp với mục tiêu sống
của mình thay vì chạy theo những thứ tạm
thời hay không thiết yếu. Bây giờ chúng
ta sẽ tiếp tục đi sâu hơn và thực hành
cụ thể để nguyên tắc không chỉ được hiểu
mà còn thấm nhuần thành thói quen tích
cực trở thành một phần của bạn từ bên
trong. Đầu tiên đó là nguyên tắc dám nói
không buông bỏ những thứ đang sở hữu.
Thứ gì cần bạn buông bớt đi trước tiên
đó chính là quần áo của bạn. Thay vì để
quần áo điều khiển và chi phối bản thân,
chúng ta cần trở thành người làm chủ
trang phục của chính mình. Những đồ bạn
mặc nên xoay quanh cuộc sống thực tế của
chính bạn. Một bộ quần áo không thuộc về
nhịp sống của bạn thì sẽ mãi nằm ở đó.
treo lơ lửng, chiếm diện tích, thậm chí
phủ bụi mà bạn chẳng bao giờ hoặc là rất
ít khi mặc tới. Vì thế, cách dọn dẹp tốt
nhất là hãy lấy hết tất cả quần áo tôi
móc treo xuống. Khi nhìn thấy toàn bộ,
bạn sẽ bất ngờ tại sao mình lại có nhiều
đồ đến vậy. Việc bày tất cả tự đồ không
chỉ giúp bạn tỉnh táo nhận ra mức độ
tiêu dùng của mình mà còn là bước đệm
quan trọng để hiện thực khóa hai điều,
đó là tiết kiệm thời gian và kiểm soát
tài chính. Khi bạn phân loại và sắp xếp
quần áo theo mùa kiểu dáng, độ dài hay
màu sắc, bạn sẽ dễ dàng chọn đồ mỗi ngày
mà không cần phải lục tung hết lên. Việc
này sẽ tránh tình trạng ấn nhét, nhau
nát và quan trọng hơn là giảm bớt cảm
giác bối rối, vội vàng vào mỗi buổi sáng
trước khi bạn ra ngoài. Đồng thời khi
nắm rõ mình đang có gì, bạn sẽ kiểm soát
tốt hơn nhu cầu mua sắm, tránh mua
trùng, mua thừa và mạnh dạn buông bỏ
những món đồ hiếm khi sử dụng.
Thực tế để một người thực sự quyết tâm
bỏ đi quần áo của mình đã mua là điều
rất khó. Bạn sẽ do dự tiếc nuối hết lần
này đến lần khác. Nhiều khi bạn không
muốn bỏ đi vì nghĩ rằng đợi khi nào mình
dặm thêm hai ba kg nữa thì sẽ mặc vừa
hoặc sẽ có dịp mặc cái này. Nhưng bạn sẽ
thấy trong thực tế bạn thường xuyên mặc
những món đồ thoải mái và thiết thực
nhất. Vậy nên có những thứ bạn không mặc
tới thì đừng tiếc nữa, hãy quyết đoán
loại bỏ chúng. Nếu chúng còn dùng được,
hãy trao lại cho người cần hơn. Đó là
cách bạn vừa giải phóng không gian vừa
gian rẻ giá trị. Tương tự tất cả những
đồ dùng còn lại trong nhà cũng như vậy.
Đừng giữ lại những gì thừa thãi. Để nói
không một cách hợp lý, Anitor còn khuyên
hãy áp dụng nguyên tắc dọn dẹp con
thuyền no. Nguyên tắc này lấy cảm hứng
từ câu chuyện trong Kinh Thánh. Khi trận
đại hồng thủy ập đến, tất cả phải lên
con thuyền ner địa trốn. Mỗi loài vật
chỉ được mang theo hai con, một đực một
cái. Nếu có con thứ ba thì là dư thừa,
trở thành gánh nặng. Tương tự, trong đời
sống thường ngày, mỗi loại vật dụng
giống nhau, chúng ta chỉ nên giữ tối đa
hai món. Đây là một cách rất thông minh.
Nó cho bạn cảm giác vừa đủ, không dư và
cũng không thiếu. Bạn vừa có thể tránh
lãng phí tài nguyên, vừa ngăn ngừa sự
bừa bộn. Thực chất khi bạn sắp xếp lại
không gian sống một cách có chủ đích,
cũng chính là lúc bạn đang sắp xếp lại
cuộc đời của mình. Việc dám buông bỏ một
món đồ thừa thãi đi, nó phản ánh sự tinh
tế ngày càng lớn trong cách bạn nhìn
nhận giá trị của vật dụng. Dù vậy, thay
đổi không phải chuyện dễ dàng. Vì thế
hãy bắt đầu từ việc giảm dần chút một,
sau đó từ từ tiến tới trạng thái không
lãng phí thay vì vội vàng tuyên bố, tôi
sẽ ngay lập tức vứt bỏ tất cả. Sự cực
đoan có thể khiến bạn nuối tiếc và đi
ngược lại cảm xúc thật bên trong. Hành
trình sống tối giản không cần gấp gáp,
chỉ cần bạn có thể thực hiện một cách
chân thật với chính mình và bên vững.
Sau khi chúng ta buông bỏ đồ dư thừa,
bạn có thể bắt tay vào bước tiếp theo,
đó là tự chế tạo vật dụng trong nhà để
giảm thiểu việc mua mới. Ví dụ, sản phẩm
làm đẹp, đồ tẩy sửa, dụng cụ đựng, vân
vân. Hãy nhìn lại bàn trang điểm, bạn có
bao nhiêu món mỹ phẩm. Ngày nay, các
chiêu trò kích thích tiêu dùng vô cùng
đa dạng. Mua một tặng hai, mua sản phẩm
chính tặng kèm rất nhiều lọ con dùng
thử. Bạn cứ tưởng rằng mình đã mua được
giá hời vào những ngày hội mua sắm,
nhưng thực chất có những mỹ phẩm tích
trữ lâu chưa kịp dùng tới đã hết hạn.
Hơn nữa, ngành công nghiệp luôn tập
trung vào hai điểm bán hàng cốt lõi. Một
là những sản phẩm giá rẻ nhưng nổi bật.
Hai là các sản phẩm được quảng cáo có
khả năng phục hồi da giúp da trẻ khỏe.
Mục đích là khiến bạn cảm thấy bất an,
thấy còn thiếu sót nếu không thể sở hữu.
Lo sợ rằng da mình sẽ bị nhanh chóng lão
hóa, nhưng thực chất việc chăm sóc da
càng tối giản thì càng tốt. Bạn có thể
tìm hiểu về cách bảo vệ da một cách hiệu
quả qua video cuốn sách bí mật về làn da
mà mình đã từng làm trước đó. Bên cạnh
đó, nhiều người trẻ được tiêm vào đầu
một ý niệm rằng sau một tháng vất vả,
tôi xứng đáng có một thói xăn mới để vực
dậy tinh thần. Nhưng khi bạn nghiêm túc
quan sát cuộc sống của mình, bạn sẽ nhận
ra tinh thần của bạn không cần những thứ
gì bên ngoài quyết định. Niềm vui thực
sự và bền bỉ đến từ sự tự thành thơi từ
bên trong. Khi bạn không còn bị điều
khiển bởi ham muốn hay một thứ mà ai
cũng sẽ dùng đến đó là chất tẩy dừa. Hãy
nhìn bồn dừa, bốn tắm nhà bạn xem có
nhất đầy những loại dung dịch tẩy dừa
khác nhau. Các chất tẩy dửa gia dụng
ngày nay có thể tiêu diệt đến 99% vi
khuẩn nhưng điều đó cũng kéo theo một
hậu quả khác. Giả thuyết vệ sinh cho
rằng cơ thể của con người cần một lượng
vi khuẩn có lợi nhất định để tăng cường
hệ miễn dịch, giúp cơ thể duy trì trạng
thái hoạt động tối ưu. Nhưng ngày nay
các gia đình quá mức khửu trùng, đặc
biệt là với trẻ nhỏ, khiến cơ thể các bé
không được tiếp xúc với vi khuẩn tự
nhiên nên không hình thành được khả năng
miễn dịch. Vì vậy, chỉ cần tiếp xúc với
một lượng nhỏ vi khuẩn là hệ miễn dịch
lập tức sụp đổ, sinh ra nhiều bệnh, đặc
biệt là dị ứng. Giưới khoa học cũng đang
lên tiếng, chúng ta không cần phải sợ vi
khuẩn trong đời sống hàng ngày bởi vì cơ
thể chúng ta vốn dĩ đã có hệ miễn dịch
vi khuẩn tự nhiên, nơi duy nhất cần tiêu
diệt trên 99,99%
vi khuẩn chính là bệnh viện. Vì vậy, nếu
không phải đang mắc bệnh nghiêm trọng
hay trong tình trạng đại dịch thì cuộc
sống hằng ngày không cần phải tẩy sửa
cực đoan bằng hóa chất. Chúng ta cần
sống hòa hợp hơn với thiên nhiên. It
khuyên rằng bạn hoàn toàn có thể tự làm
các sản phẩm tẩy rửa bằng nguyên liệu từ
tự nhiên. Ví dụ như sữa rửa mặt, chỉ cần
chuẩn bị một cái chai sạch, đầu tiên đố
vào nửa chai dầu hướng dương hữu cơ. Sau
đó thêm 1/4 chai dầu Cho hữu cơ. Cuối
cùng là thêm vào 20 giọt tinh dầu hữu
cơ. Sau đó cứ lắc mạnh, lắc thật kỹ rồi
dùng hỗn hợp đó để rửng mặt. Nó có tác
dụng làm sạch mà không làm mất độ ẩm.
Hay như bạn có thể lấy vỏ trái cây đã
gọt cho vào một hũ thủy tinh lớn. Sau đó
đổ giấm trắng để đó 5 đến 7 ngày cho lên
men tự nhiên. Khi hỗn hợp này hoàn tất,
bạn có thể đổ và chai xịt rồi dùng để
lau chùi mọi ngóc ngách trong nhà, giúp
căn nhà trở nên sạch bóng. Một khi bắt
đầu làm các sản phẩm tự chế, bạn sẽ nhận
ra rằng cuộc sống hóa ra lại đơn giản
đến thế. Sau 15 ngày suy ngẫm và hành
động thì 15 ngày tiếp theo chúng ta sẽ
đi tới giai đoạn phản ánh và ôn tập.
Mình cho rằng đây chính là giai đoạn từ
chuyển đổi nhận thức sang khai sáng tỉnh
thức.
[âm nhạc]
15 ngày kế tiếp khai sáng tỉnh thức.
Khi bạn bắt đầu hành trình sống không
giác thải, trong bạn sẽ có một sự thôi
thúc gắn kết với thiên nhiên. Như chính
tác giả, suốt hơn bả năm liền đi làm từ
khi mặt trời chưa mọc đến lúc mặt trời
lặn. Cô chưa từng nhìn thấy mặt trời
trong những ngày làm việc. Rất nhiều
người trong chúng ta hiện nay cũng đang
sống một cuộc đời như vậy. Đây cũng là
nguyên nhân khiến An hoàn toàn sụp đổ
ngay cả khi kiếm được rất nhiều tiền. Vì
thế cô có nói, nếu bạn đang lắng nghe
tôi chia sẻ, hôm nay tôi khuyên bạn hãy
bước ra khỏi nhà, cởi dày ra để đôi chân
trần của bạn chạm vào mặt cỏ và cảm
nhận. Hoặc hãy nhắm mắt lại để da bạn
tiếp xúc với luông gió đang lưu truyền
trong không khí để mũi bạn có thể ngửi
thấy hương thơm của hoa quế để tai bạn
nghe thấy tiếng chim hót líu lo. Nếu
đánh mất đi cảm giác của cơ thể với
thiên nhiên, bạn sẽ mất dần mối liên kết
với chính mình. Cho dù trong túi bạn có
bao nhiêu tiền, đôi chân bạn có một đôi
giày mới hay chiếc xe sang trọng đang ở
trong sân nhà bạn, mọi thứ cũng sẽ trở
nên vô nghĩa. Khi bạn có thể thật sự
biết thưởng thức vẻ đẹp của sinh mệnh
thì sinh mệnh cũng sẽ ban tặng cho bạn
những món quà vô giá. Những giá trị thực
sự trong bạn sẽ ngày một hiển lộ và bạn
lại càng muốn sống để bảo vệ môi trường,
bảo vệ thiên nhiên và bảo vệ chính sinh
mệnh của mình. Bạn sẽ hướng tới một cuộc
sống thanh nhã và tối giản. Một cuộc
sống thanh nhã và tối giản đó là khi bạn
luôn có ý thức giảm bớt vật dụng. Ví dụ
ngoài những phương pháp ở trên, bạn còn
có xu hướng sống và làm việc không giày
tỏ. Như vậy sẽ điện tử hóa mọi thứ. Bạn
bắt đầu đi thư viện mượn sách hoặc dùng
máy đọc sách điện tử. Nếu là người thực
sự không thể bỏ cảm giác cầm sách giấy
thì bạn sẽ càng chân quý mỗi cuốn sách
bạn mua thay vì chỉ có thể để nó trên
giá. Và bạn cũng có thể hướng tới cuộc
sống không cần xe riêng, tận dụng tối đa
các phương tiện công cộng hoặc chọn các
phương tiện thân thiện môi trường như
đạp xe đi chợ, đi học và đi làm. Khi dọn
dẹp đồ đạc, bạn cũng sẽ dọn dẹp dòng suy
nghĩ của chính mình, thanh lộc các loại
giác tinh thần, chẳng hạn như buông đi
những mối quan hệ khiến bản thân đau
khổ, rồi dọn dẹp mạng xã hội. Internet
lẽ ra nên là công cụ để tương tác rõ
ràng chứ không phải là nơi để tranh cãi,
tò mò chuyện thị phi, tràn ngập sự ghen
tỵ, tự ti và tức giận. Vì vậy, việc hủy
theo dõi hoặc ẩn thông báo những nơi
khiến bạn bị cuốn vào dòng năng lượng
tiêu cực là vô cùng cần thiết. Khi không
có điện thoại, mạng xã hội, tin nhắn làm
phiền, bạn sẽ dễ dàng tập trung làm việc
sâu hơn. Chỉ cần bạn tập trung hoàn toàn
vào một việc, dù chỉ hai tiếng đồng hồ,
bạn cũng sẽ có một bước tiến bộ và thành
tựu vô cùng to lớn. Một cuộc sống thực
sự thanh nhã và khai sáng là khi niềm
vui của bạn được khởi sinh từ bên trong,
không còn bị lay động bởi những hấp dẫn
phù du của thế giới tiêu dùng. Không rõ
từ khi nào các hoạt động giải trí của
con người lại gắn với việc tiêu tiền.
Bạn bè gặp nhau là dụ đi ăn, uống cà phê
ngoài tiệm, đi shopping vân vân. Trong
khi đó ở hàng quán thường ồn ào thậm chí
chẳng nghe rõ nhau nói gì. Những bức ảnh
check in đăng lên mạng xã hội có thể
khiến ta hào hứng trong khoảnh khắc
nhưng tình cảm thực sự được nuôi dưỡng
luôn qua sự chân thành lắng nghe và chia
sẻ thay vì chen nhau giữa phối giá đông
đúc tại sao không thử cùng nhau nấu một
vài món ngon ở nhà trò chuyện giữa không
gian yên tĩnh hoặc cùng đi dạo dưới tán
cây ngắm hoàng hôn những khoảnh khắc ấy
giản dị nhưng lại mang đến sự kết nối
sâu sắc và bền lâu. Cuối cùng tác giả
khuyên rằng hãy lập một danh sách niềm
vui từ lối sống không lãng phí, trong đó
có năm đến 10 hoạt động nuôi dưỡng tâm
hồn đơn giản mà không phải tiêu tốn tiền
của và xả nhiều giác. Ví dụ danh sách
của bản thân mình đó là bao gồm sáng sớm
sẽ tạp khí công hoặc yoga ở nơi có cây
xanh, cuối tuần thì đi dã ngoại ở nơi ít
người có thiên nhiên, thiên định, đọc
sách, viết lách, đạp xe, nghe nhạc. tần
số cao, luyện thư pháp, phóng sinh, tham
gia các hoạt động nhật giác trên bãi
biển hoặc khu danh lam thẳng cảnh. Còn
bạn, danh sách các nghi lễ chăm sóc bản
thân là gì? Thực chất chính những niềm
vui không cần trao đổi bằng nhiều tiền
mới là nơi bạn thật sự trở về với mình.
Và khi bạn học cách nâng lưu những điều
giản dị ấy, bạn sẽ nhận ra sự phong phú
đích thực không đến từ những gì ta sở
hữu, mà từ sự an nhiên ta tìm thấy trong
từng khoảnh khắc sống thật với chính
mình.
Trước kia giống như nhiều người, tác giả
đã chọn con đường tắt ít trở ngại nhất
để đạt được cái gọi là thành công trong
cuộc sống. Nhưng sau đó cô ấy nhận ra
rằng tất cả những điều đó không phải là
những gì cô thực sự muốn. Sau khi bắt
đầu cuộc sống không giác thài, thứ mà cô
ấy loại bỏ đầu tiên chính là giác từ
nhựa. Tiếp theo, buông bỏ tất cả những
thứ không thực sự cần thiết. Quan trọng
nhất, Anitor cảm thấy mình như được thức
tỉnh từ một trạng thái vô minh. Cô nói,
"Hiện tại tôi không còn quan tâm mình
mặc đồ hiệu gì, không bận tâm mình sống
ở ngoại ô hay trung tâm. lái xe gì? Điều
tôi quan tâm hơn là công việc của tôi có
ý nghĩa không, tình yêu, niềm vui giữa
gia đình và bạn bè. Kể từ khi đặt chân
vào cuộc sống này, tôi đã nhìn thấy
những dãy núi hùng vĩ phủ đầy băng ở
Iceland cũng đã chiêm ngưỡng những khu
rừng cây gỗ vĩ đại ở California.
Tất cả những điều này khiến tôi khao
khát muốn bảo vệ trái đất của chúng ta.
Giờ đây tôi tràn ngập lòng biết ơn trong
cuộc sống hàng ngày. Tôi có thể thấy vẻ
đẹp ở mọi nơi. Khi bạn không còn ham
muốn sở hữu quá nhiều cũng là lúc bạn
đang nói không với sự lãng phí tài
nguyên. Một người như vậy luôn cảm thấy
đủ đầy và phong phú từ bên trong. Và
chính năng lượng đó sẽ khiến vũ trụ mở
ra cho bạn nhiều thời gian và không gian
hơn. Trong những trải nghiệm mà có đủ
thời gian và không gian cho bản thân,
bạn át sẽ tìm lại được chính mình. Một
con người tự do, rạng rỡ, bình thản mà
đong đầy. Mình hy vọng cuốn sách này có
thể khơi dạy trong bạn tình yêu với
thiên nhiên mà cũng chính là tình yêu
sâu thẳm với chính bạn. Khi bạn chọn một
lời sống bớt dần giác thải và dần dần
không giác thải, đó không chỉ là hành
động tử tế với môi trường mà còn là món
quà lặng lẽ bạn trao cho chính bạn. An
cũng như mình thực lòng biết ơn bạn vì
lựa chọn đó.
Định luật chuyển động thứ ba của Newton
nói rằng mỗi lực đều tạo ra một phản lực
có độ lớn bằng và ngược chiều. Điều đó
cũng có nghĩa mỗi hành động bạn thực
hiện đều gửi vào vũ trụ một làn sóng ảnh
hưởng. Vì vậy, đừng bao giờ nghĩ việc từ
chối một ly nhựa, một chiếc ống hút là
điều nhỏ bé và vô nghĩa. Chính những lựa
chọn nhỏ lặp đi lặp lại ấy như giọt nước
bên bì mai mòn hòn đá sẽ âm thầm góp
phần thay đổi thế giới. Khi những giọt
nước đơn lẻ hóa thành đại dương, người
đầu tiên đón nhận sóng xanh mát lành
chính là bạn, một đời sống viên mãn khởi
sinh từ tình yêu thiên nhiên thuần
khiết. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu bạn
cảm thấy video này có ích, hãy chia sẻ
tới những người cần nó. Đừng quên tặng
mình một nút like, nhấn nút đăng ký và
mở chuông thông báo để đón xem những
video mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa cảm
ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở
những video tiếp theo. Ah.
[âm nhạc]
[âm nhạc]