Hi xin mến chào tất cả các bạn Chào mừng
các bạn đã quay trở lại với batt Vision
kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn
diện bản thân qua các cuốn sách hay tuần
này mình xin giới thiệu đến các bạn cuốn
sách có tựa đề Tạm dịch là khả năng tự
[âm nhạc]
tại mình có quen một cô bạn luôn nhẫn
nhịn và hy sinh vì người mình yêu cô ấy
cho rằng Tình yêu đích thực là phải h
sinh tất cả cho đối phương có lần mình
đã nói với cô ấy sống muộn gì cậu sẽ
hiểu rằng mối quan hệ lâu dài giữa hai
người cần dựa trên sự thấu hiểu và cùng
nhau trưởng thành chứ không phải như
cách Cậu đang làm chỉ hy sinh từ một
phía và tự cảm động về những gì mình đã
bỏ ra tình yêu cần sự cân bằng Nhưng
hiện giờ mình thấy cậu đang dần đánh mất
bản thân còn anh ta thì không thực sự
quan tâm đến cậu nghe vậy cô ấy bỗng bực
tức và đáp lại cậu không phải người
trong cuộc cậu thì hiểu gì Tại sao cô ấy
lại PH ứng mạnh như vậy bởi vì hầu hết
mọi người đều không muốn nghe sự thật và
càng không có Dũng Khí đối mặt với thực
tế sự thật khi bạn không còn là chính
mình trong một mối quan hệ khi bạn ngày
càng trở nên yếu đuối và tự ti thì việc
buông bỏ là càng sớm càng tốt trong cuốn
sách daner đoạn xả Ly mà mình đã từng
giới thiệu có một câu là những việc
không thể làm thì nên đoạn những người
không có duyên thì nên giả những chấp
niệm trong lòng thì nên ly những gì mắt
thấy đều là kỷ niệm những gì lòng nghĩ
đều là quá khứ buông bỏ chấp niệm mới có
thể trở về ăn Yên cuốn sách ngày hôm nay
khả năng tự tại sẽ nối tiếp cuốn sách
dancer đoạn xả ly của bà yamashita
hideko bà hico đã phân chia con người
trên thế giới thành ba loại người trên
mặt đất người trên cây và người trên máy
bay người trên mặt đất là người không
nhận thức được những thứ hoặc cảm xúc
nào là không cần thiết không phù hợp
không thoải mái họ không thể buông bỏ
quá khứ và cũng không thể tiền tới tương
lai những người trên cây là những người
đã trải qua quá trình lựa chọn và quyết
định biết là phải buông bỏ nhưng vẫn do
dự tìm lý do để quay lại trạng thái ban
đầu vì thế tâm trạng thường hay bất an
còn kểu người trên máy bay đó là người
có thể từ trên cao tự do nhìn xuống các
quan cảnh cũng có thể trở lại cây hoặc
hạ xuống đất tùy ý người trên máy bay là
người có sức mạnh của sự tự tại thực sự
tại sao mình muốn tiếp tục giới thiệu
cuốn sách liên quan đến chủ đề Học cách
buông bỏ và tối giản và nó có liên quan
gì đến khả năng tự tại phần lớn mọi
người vẫn là những người đang đứng trên
mặt đất giữ chặt những chấp niệm không
cần thiết và buồn phiền lo âu vì những
điều đó một số khác thì trèo được lên
cây nhận ra cần phải buông tay nhưng vẫn
viện cớ để quay lại và tiếp tục giống
như có bạn sau khi nghe giới thiệu về
cuốn sách đoạn giả ly lập tức Liệt kê
những danh sách những chấp niệm những đồ
đạc những người cần đoạn xả Ly nhưng
cuối cùng vẫn không đủ dũng cảm để nhảy
lên máy bay mà chỉ có thể lặng lẽ trở về
với cuộc sống bất an dưới mặt đất từ sâu
trong thâm tâm mình biết rằng bạn chưa
hề tự tại sống vì vậy Ngày hôm nay mình
rất mong có thể chia sẻ bài học thông
qua cuốn sách này để có thể góp phần
giúp bạn bước từ mặt đất lên bầu trời
rộng lớn mở ra những khả năng vô hạn của
cuộc sống tiến tới tự do tự lập và tự
tại trong tâm hồn đây cũng chính là con
đường dẫn đến sự thăng hoa sự bình yên
và tự tại thực sự trong cuộc
[âm nhạc]
sống rời khỏi mặt đất bước đi tự tại đầu
tiên xử lý mối quan hệ giữa bản thân với
vật
dụng mặt đất thường tượng trưng cho thế
giới vật chất nơi kết nối chúng ta với
những nhu cầu cơ bản như ăn uống công
việc và sở hữu sống trong thế giới vật
chất chúng ta đương nhiên phải biết cách
đi trên mặt đất tức là biết cách tận
dụng vật chất để tiếp tục Sinh Tồn Nhưng
nếu sinh tâm lưu luyến chúng ta rất dễ
bị bám chấp và những vật dục xung quanh
từ khi loài người xuất hiện Chúng ta đã
phụ thuộc vào vật chất coi trọng vật
chất và trong suốt chiều dài lịch sử này
chúng ta đã hình thành thói quen suy
nghĩ lấy vật chất làm chục Nếu một người
bị ràng buộc và phụ thuộc vào cái trục
vật chất này anh ta sẽ hoàn toàn đánh
mất trục của của bản thân và không thể
sống một cách tự do tự tại tác giả
hideco đã nhấn mạnh rằng khả năng tự tại
là điểm đến cuối cùng của đoạn giả ly
hay nói cách khác để đạt được sự tự tại
chúng ta trước hết phải có dũng cảm vứt
đi những vận dụng không cần thiết Vậy
thì tại sao việc buông bỏ vật dụng lại
quan trọng đến vậy đó là bởi vì vật dụng
không chỉ đơn giản là vật nói chính xác
chúng là sự cụ thể hóa của những điều
vui hình tất cả vận dụng xung quanh bạn
đều được bạn lựa chọn và quyết định sở
hữu thông qua việc tiếp nhận mua sắm bỏ
công sức để đạt được có thể nói Không
Gian Sống và làm việc của bạn hiện tại
đầy những vận dụng phản ánh thế giới nội
tâm của chính bạn ví dụ có những món quà
khi được tặng bạn cảm thấy rất vui nhưng
lại rất ít khi để ý tới bạn đã cất nó
vào trong tủ chỉ mãi đến khi dọn dẹp mới
nhìn thấy nó nhưng bạn vẫn không nỡ vứt
đi nhìn thấy nó bạn có cảm giác mình đã
từng quan trọng với người kia tới mức
nào Bây giờ bạn hãy thử nhìn xung quanh
ngôi nhà của bạn xem có bao nhiêu thứ
bạn không thể bỏ đi nếu có càng nhiều
thì sự Giàng buộc của bạn với thế giới
vật chất và những thứ vụn vặt sẽ càng
lớn chúng ta cần biết rằng thực chất
những thứ mà con người thực sự cần lại
rất đơn giản khi bạn không thể bỏ một
thứ gì đó hãy nghĩ xem có phải bạn đang
rơi vào tình huống như sau hay không bạn
nghĩ rằng những thứ này vẫn chưa Hỏng bỏ
đi thì tiếc quá hay là cái này một ngày
nào đấy thì mình sẽ cần đến hoặc là đây
là món quà từ người đó ngay lập tức
trong đầu bạn sẽ hiện ra hình ảnh người
tặng quà Có những thứ thực sự không cần
thiết và có thể không bao giờ dùng đến
nhưng bạn lại phức tạp hóa mối quan hệ
với vật dụng này biến chúng thành mối
quan hệ giữa bạn với Quá Khứ Và Tương
lai mà vô tình bạn không thể sống trong
hiện tại không thể tập trung vào hiện
tại vì thế bạn nhất định phải định kỳ
dọn dẹp cho ngôi nhà cho căn phòng của
mình mỗi lần dọn dẹp như vậy cũng chính
là cơ hội cho phép bạn dọn dẹp lại tâm
hồn dần dần thì thói quen đoạn xả Ly sẽ
giúp bạn không mua vào và không còn cố
gắng sở hữu bằng được những thứ không
cần thiết nữa Một khi Hình thành thói
quen đoạn xả Ly bạn sẽ nhận thấy hóa ra
tự tại không ở đâu xa tự tại không phải
là được ngao du tro một không gian rộng
lớn khắp thiên hạ mà tự tại đơn giản là
bắt đầu từ ngay chính trong không gian
sống nhỏ bé của bạn đoạn xả ly cũng
giống như là nền móng của một kim tự
tháp nó giúp bạn có thể đặt chân lên
đỉnh của Kim Tự Tháp nơi đó bạn có thể
nhìn thấu bản chất của sự vật soi dọi
nội tâm đang lạc lối một người tự tại
không phải là người muốn đi đến đâu thì
đến mà là biết rõ đường mình nên đi nơi
mình nên trở về và đoạn giả ly là bước
khởi đầu dẫn đến trạng thái sống tự do
tự tại ở đây thì đoạn có nghĩa là đoạn
tuyệt với những vật vật dụng dư thừa ví
dụ những thứ bạn thấy rẻ nên mua những
món hàng được tặng kèm nhưng trong khi
nhà bạn đã có rất nhiều rồi còn xả ở đây
nghĩa là xả đi xả đi những vận dụng
không dùng đến ví dụ những đồ đã hư hỏng
những túi hộp bọc các món hàng những vật
bị lãng quên một góc nào đó hay những
món đồ mua về vì một lúc hứng khởi như
những cuốn sách cây đàn ghi ta không bao
giờ động tới đối với những thứ này Nếu
bạn nghĩ rằng một ngày nào đó bạn sẽ cần
đến chú thì hãy bỏ đi bạn sẽ thấy ngày
đó kéo dài Và thậm chí có thể không bao
giờ đến nếu bạn cảm thấy tiếc khi bỏ đi
hãy tặng cho người khác hoặc bán lại nó
thực ra vật dụng để lại chỗ bạn cũng
không được sử dụng hãy thay đổi đi quan
niệm để những người có thể sử dụng tận
dụng vật dụng đó bạn sẽ thấy rằng sau
khi làm như vậy bạn không còn lưu luyến
với vận dụng đó nữa và cuối cùng hãy
tách Ly bản thân khỏi chấp niệm với vật
chất bỏ đi chấp niệm sở hữu càng nhiều
càng tốt Buông đi chấp niệm vứt đi thì
tiếc cho đi cũng tiếc nếu việc lên máy
bay là biểu hiện của sức mạnh Đạt được
sự tự tại thì Học cách buông tay đoạn xả
Ly chính là tấm vé để cất cánh chỉ khi
Buông đi những vật chất dư thừa bạn mới
có thể sử dụng tốt những vật chất cần
thiết để giúp bạn Thuận Lợi lên chuyền
bay cuộc đời đạt được sức mạnh tự do tự
tại bay lượn đến những nơi cần đến gặp
gỡ những người sự việc vật chất cần
thiết vào đúng thời điểm nhất trong cuộc
đời
[âm nhạc]
bạn để cất cánh bay nâng cao sức để
kháng tâm hồn buông bỏ những phiền muộn
trong cuộc
sống chúng ta cần phải chấp nhận một sự
thực rằng chỉ cần còn sống là còn phiền
não một khi vẫn còn lo âu phiền muộn thì
tự tại cũng tự khắc rời bạn đi xung
quanh chúng ta có rất nhiều việc khiến
bản thân không vừa ý hoặc tức giận Nhưng
nếu mỗi lần đều bị những việc này làm
phiền thì chứng tỏ sức đề kháng tâm hồn
của bạn rất thấp đây là nguyên nhân
khiến cho bạn không thể trở thành người
tự tại trên máy bay vậy thì thế nào là
sức để kháng tâm hồn giống như trong cơ
thể có một hệ thống miễn dịch nếu vô
tình bị cảm dù không uống thuốc họ vẫn
có thể tự khỏi rất nhanh tương tự ở thế
giới nội tâm sức để kháng cũng như vậy
đối mặt với cùng một vấn đề người có sức
đề kháng tâm hồn thấp sẽ suy nghĩ rất
nhiều dễ nổi cáu nổi khùng bực tức những
cảm xúc tiêu cực như một đám mê đen dày
đặc bao phổ trong lòng đầy phiền muộn vô
tận nhưng người có sức để kháng tâm hồn
cao thì họ hoàn toàn không bị ảnh hưởng
mỗi ngày đều giữ được tinh thần vui vẻ
yêu đời yêu đất trời và yêu vạn vật Hãy
cùng tự xét lại sức để kháng tâm hồn của
bạn đang ở mức độ nào thông qua ba đặc
điểm sau đây đặc điểm thứ nhất người có
sức đề kháng thấp thường thiếu tự tin
nói một cách đơn giản là khi gặp chuyện
họ thường có thái độ phủ định tôi không
thể việc này khó lắm Tôi làm không được
vân vân đặc điểm thứ hai là vô thức lấy
người khác làm trục Trung Tâm lấy người
khác làm trục trung tâm là gì đó là
trong cuộc sống bạn luôn bị ảnh hưởng
bởi những đánh giá hành vi lời nói của
người khác người có sức đề kháng tâm hồn
thấp thường có suy nghĩ muốn người khác
nghĩ tốt về mình nên sẽ rất nhạy cảm và
có phản ứng mạnh với những lời chê bai
trách móc ghét bỏ luôn muốn được người
khác hiểu và công nhận đặc điểm cuối
cùng đó là tự giới hạn bản thân những
người này thường sợ sự thay đổi có tâm
lý tự bảo vệ tránh rủi ro và thất bại
Nếu có một trong ba đặc điểm này thì
chứng tỏ sức đề kháng tâm hồn của bạn
vẫn chưa cao nhưng đặc điểm này sẽ khiến
bạn luôn mang nặng phiền muộn cản trờ
bạn tận hưởng sự tự tại và vẻ đẹp của
từng khoảnh khắc trong cuộc sống vậy thì
có cách nào để nâng cao sức đề kh tâm
hồn phương pháp cốt lõi để giải quyết
cho câu hỏi này đó là thay vì lấy người
khác làm chục thì hãy thiết lập một trục
bản thân trục bản thân là gì trong Yoga
và y học cổ truyền trục bản thân là một
trục hài hòa thống nhất giữa chi tình và
ý Thông qua cơ thể vật lý tri ở đây
tương ứng với phần đầu chịu trách nhiệm
về tư duy tình sẽ tương ứng với phần
ngực chịu trách nhiệm về cảm xúc ý tương
ứng với đan điền chịu trách nhiệm về
sinh lực khi ba điểm này hoạt động hài
hòa nó sẽ hình thành một lõi không bị
ảnh hưởng bởi bên ngoài đó chính là chục
bản thân thông qua Yoga và thiền định
bạn có thể luyện tập để năng lượng ở ba
điểm này được thông suốt và không bị tắc
nghẽn Đây là một phương pháp tu tập vô
cùng tuyệt vời có thể được tác động từ
bên ngoài nhưng từ bên trong Nếu bạn vẫn
chưa có ý thức và tha thiết truy cầu
việc tự phát triển về ba mặt tri tình ý
thì rất khó có thể nâng cao triệt để sức
để kháng nội tâm
ví dụ việc bạn đọc sách cũng chính là
một trong những cách giúp bạn tự phát
triển nhưng đa số phần lớn mọi người sẽ
chỉ thích nằm trên ghế sofa lướt điện
thoại vào những lúc rảnh rỗi Vậy thì cụ
thể việc nâng cao sức để kháng tâm hồn
dựa trên trục bản thân như thế nào cuốn
sách này đã khuyên rằng thứ nhất về chi
đó là bạn cần phải phá vỡ tư duy cố định
phá vỡ tư duy cố định để không giới hạn
cuộc đời mình từ đó mới có thể tự tại
sống có người nói rằng những kỳ kỳ vọng
của con người giống như gông cùm kéo bạn
lại hoặc giam cầm bạn nhưng thực chất
thứ giam cầm chúng ta không phải là kỳ
vọng mà là tư duy cố định phía sau kỳ
vọng đó ví dụ tác giả đã từng thấy một
trường hợp người vợ nói với chồng rằng
tôi đã chăm sóc mẹ ông đến cả vùng kín
Vậy mà ông không nói được một câu Cảm ơn
người vợ đã 70 tuổi câu nói mong muốn
được cảm ơn tương tự như thế này đã lặp
lại trong suốt 45 năm kết hôn của bà và
đã trở thành một nỗi buồn buồn tổi thân
từ sâu thẳm đối với một người vợ gặp
phải tình huống này thực sự rất buồn
người chồng có thể là kiểu đàn ông không
có trách nhiệm Tuy nhiên theo tác giả
nỗi khổ của người vợ phần lớn xuất phát
từ tư duy cố định của chính mình bà nghĩ
rằng mình đã nỗ lực giúp đỡ gia đình
chồng vì vậy Rất mong nhận được sự công
nhận sự đánh giá cao từ chồng trong bà
luôn có một tiếng nói liên tục nhắc nhở
bỏ sức chăm sóc thì nên được cảm ơn
nhưng thực tế đây là suy nghĩ một chiều
Của Người Vợ có thể người chồng hoàn
toàn không có giá trị quan như vậy Có
thể ông ấy cho rằng là vợ chồng thì
không cần phải nói những lời cảm ơn
khách sáo là vợ thì nên giúp đỡ chồng là
điều đương nhiên đối diện với tình huống
này tác giả đã đưa ra lời khuyên rằng
hãy phá vỡ tư duy cố định xây dựng lại
giá trị quan của mình quay về chụp bản
thân Người Vợ giúp chồng chăm sóc mẹ ông
ấy thực sự chỉ vì một câu Cảm ơn thôi
sao sự thật không phải vậy mà là vì bà
ấy yêu chồng yêu gia đình nên sẵn dàng
đảm nhận trách nhiệm đây là sự tự công
nhận giá trị của bản thân không liên
quan đến việc cần trồng nói lời cảm ơn
vì vậy Thay vì để tư duy cố định chói
buộc mình hãy đánh giá cao giá trị bản
thân nhiều hơn lời khuyên thứ hai đó là
về chữ tình trong trục bản thân điều này
có nghĩa là chúng ta cần phải học cách
làm chủ cảm xúc một người có thể làm chủ
cảm xúc là người luôn tìm đúng vị trí
của bản thân mà không bị hút vào trục
của người khác vậy thì bằng cách nào đây
bằng cách đó là chúng ta hãy quan sát kỹ
lưỡng mà không kèm theo bất cứ đánh giá
trách móc đối với người khác ví dụ khi
bạn thấy một người có hành vi không chấp
nhận được trong đầu bạn có thể xuất hiện
những suy nghĩ như là sao lại có thể làm
như vậy sao lại có thể làm như thế với
tôi chỉ cần nghĩ như thế này bạn đã bắt
đầu đánh giá Trách móc người khác và cảm
xúc tiêu cực tức giận sẽ dâng trào lên
bây giờ cách đơn giản để trở về với chục
bản thân đó là Chỉ cần thấy hành vi đó
và biết rằng Ồ thì ra họ làm như vậy
tương tự đối với bản thân cũng vậy đừng
nghĩ rằng tôi rất tự ti Tại sao tôi
không làm được gì cả thì cần quan sát
thấy tôi đã nghĩ như vậy cảm thấy như
vậy vào lúc đó thế là đủ nói cách khác
bạn chỉ cần mua tả những suy nghĩ cảm
xúc cảm giác chân thật nhất của mình mà
không thêm vào đó bất cứ đánh giá nào
cuối cùng về ý ý ở đây Có nghĩa là hãy
buông bỏ Dục Vọng
dục vọng gốc dễ của con người ở đây đó
chính là mong muốn được người khác công
nhận để làm được điều này chúng ta không
chỉ cần dựa trên chục bản thân mà cần có
ý thức lấy người khác làm chục ví dụ bạn
có một người lãnh đạo rất khó chịu khi
bạn làm tốt anh ta không khen ngợi khi
bạn làm không tốt anh ta lập tức chỉ
trích nặng nề Lúc này bạn sẽ cảm thấy
không công bằng mong muốn anh ta phải
đánh giá đúng công sức của mình nhưng
khi bạn chỉ dừng lại ở suy nghĩ này tức
là bạn vẫn đang lấy người khác làm chục
mong muốn lãnh đạo thay đổi nếu bạn đã
thiết lập được chục bản thân nghĩa là
chỉ quan sát và không đánh giá bạn có
thể sẽ chỉ dừng lại ở việc im lặng bỏ
qua tiếp tục làm việc như khi bạn vừa
lấy bản thân làm chục vừa ý thức về việc
lấy người khác làm chục bạn sẽ thay đổi
suy nghĩ rằng dù bạn không thích lãnh
đạo này nhưng anh ta vẫn là đồng nghiệp
trong cùng một nhóm và không khí nơi làm
việc cũng là một yếu tố rất quan trọng
vì vậy ít nhất bạn có thể giao tiếp tử
tế với anh ta khi bạn biết cân bằng giữa
giữ vững giá trị bản thân hiểu rõ giá
trị của mối quan hệ xung quanh bạn sẽ
tìm thấy sự bình yên hài hòa trong các
mối quan hệ chụp bản thân sẽ giúp cho
bạn không bị dao động bởi những lời khen
lời chỉ trích chụp người khác sẽ giúp
bạn Duy trì sự hòa hợp hợp tác với mọi
người xung quanh đây cũng chính là cách
giúp cho bạn trưởng thành đạt được sự tự
tại khi đối mặt với những điều không
thuận ý mình tác giả hideco có một cái
nhìn sâu sắc về khả năng tự tại bà đã
cho rằng khả năng tự tại bằng với tự lập
kết hợp với tự do và tự tại tức là khả
năng tự tại sẽ giúp bạn trải nghiệm được
trạng thái tâm hồn tự lập tự do tự tại
tự lập có nghĩa là khả năng phân biệt rõ
ràng bản chất của mối quan hệ đối diện
với bất kỳ vấn đề nào chúng ta cũng có
thể tự yêu cầu tự hành động mà không dựa
vào đánh giá quan điểm của người khác
không đòi hỏi được công nhận Đây là
trạng thái của một cái tôi lấy mình làm
chụp yêu chính bản thân mình còn tự do
đó là nhờ đã thiết lập được chụp bản
thân khi cần thiết có thể lấy người khác
làm chục để hành động linh hoạt và ứng
biến Đây là trạng thái của một cái tôi
tự do linh hoạt cuối cùng đó là tự tại
tự tại có nghĩa là không bị ảnh hưởng
bởi những quan niệm Nhị Nguyên Như tốt
xấu giàu nghèo hay dở đúng sai hoặc
những điều phiến diện chấp nhận trạng
thái nguyên bản của suy nghĩ cảm xúc và
cảm giác của chính mình để có thể quan
sát mà không mang theo đánh giá đây là
một trạng thái của một cái tôi rộng
lượng từ bi và có lòng biết ơn đối với
vạn vật có được khả năng tự tại cuộc
sống của bạn sẽ có những thay đổi lớn
Thậm chí có thể tạo nên một cuộc cách
mạng trong Vận
[âm nhạc]
Mạnh rồi bây giờ chúng ta đã có thể ở
trên mật độ cao nhất định nơi này sẽ
giúp bạn có tầm nhìn toàn cảnh để hiểu r
rõ bản chất của con người sự việc và vật
chất ở phần kết chúng mình sẽ cùng ôn
lại một cách ngắn gọn bài chia sẻ ngày
hôm nay Điều đầu tiên để chúng ta đạt
được tự tại bạn cần phải có ý thức tha
thiết tự phát triển để trở thành người
trên máy bay để lên được cao thì việc
đầu tiên bạn cần đó là phải rời khỏi mặt
đất buông bỏ chấp niệm với vật chất hãy
nhớ việc vứt đi vận dụng không cần thiết
không chỉ đơn giản là dọn nhà mà là tái
thẩm định mối quan hệ giữa bạn với những
người sự việc vật chất xung quanh sau
khi thoát khỏi chấp niệm về vật chất
muốn thực sự cất cánh bay bạn cần phải
buông bớt hành lý Đó là những muộn phiền
khi gặp những điều không như ý bằng cách
nâng cao sức để kháng tâm hồn qua việc
thiết lập chụp bản thân bao gồm chi đó
là phá vỡ tư duy cố định tình đó là làm
chủ cảm xúc không lạc vào chục của người
khác ý có nghĩa là buông bỏ dục vọng
được người khác công nhận và điều cuối
cùng khi bạn đã ở trên Cao Đạt được tầm
nhìn toàn cảnh ở một cấp độ cao hơn và
khả năng tự tại là sức mạnh tâm hồn ở
cấp độ cao nhất dựa trên tầm nhìn toàn
cảnh và có được khả năng này tức là bạn
đã có được trải nghiệm sống tự lập tự do
tự tại có một triết gia nói rằng cuộc
đời là một hành trình quay về với tự tại
mong tất cả chúng ta có thể giữ vững
bước chân trên hành trình này và hãy để
bản thân tự tại trên từng phút giây cảm
ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy
video này có í hãy chia sẻ tới những
người cần nó Tặng mình một nút like nhấn
nút đăng ký và mở nút chuông thông báo
để đón xem những video mới nhất mỗi tuần
một lần nữa Cảm ơn các bạn và hẹn gặp
lại các bạn ở những video tiếp theo
[âm nhạc]