Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với Bion, kênh chia
sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản
thân qua các cuốn sách
[âm nhạc]
hai. Muốn bảo vệ và phục hồi sức khỏe
bằng y học cổ truyền, chúng ta không thể
không tìm hiểu về hoàng đế nội kinh, tác
phẩm đầu tiên trong tứ đại kinh điển của
nền y học cuộc truyền Trung Hoa, được
xem như cuốn sách Cúi đầu giường mà bất
kỳ thấy thuốc đông y. Hai người muốn
thực hành dưỡng sinh và chữa lành nào
cũng cần phải nghiên cứu kỹ lưỡng. Năm
2006, Đài truyền hình Trung Quốc đã lập
một chương trình mang tên Hoàng đế nội
kinh trí tuệ sức khỏe để phổ cập kiến
thức y học cổ truyền đến người dân khắp
cả nước. Chương trình này đã lập kỷ lục
về tị xất người xem trong các chủ đề về
sức khỏe. Người giàng dạy chính, giáo sư
đại học Y dược Bắc Kinh khúc Lê Mẫn. Bà
là chuyên gia đầu ngành đông y của Trung
Quốc. Sau 12 năm giảng dạy và đúc kết,
bà đã cho ra đời công trình cuốn sách
Khúc Lê Mẫn giang giải tinh túy hoàng đế
nội kinh, biến những triết lý uyên thâm
trong thư cổ thành kiến thức dễ hiểu,
được diễn giải bằng nhiều góc độ và liên
ngành. Tác phẩm này nhanh chóng trở
thành cuốn sách giúp ích cho hàng triệu
độc giả yêu thích dưỡng sinh và quan tâm
tới sức khỏe tâm thân.
Giáo sư Khúc Lê Mẫn là chuyên gia hàng
đầu trong việc hướng dẫn độc giả chăm
sóc bản thân bằng cách kết nối tinh hoa
đông y với quan điểm của đạo gia, qua đó
giúp hàng triệu người thấu hiểu hơn về
bản chất sự sống, nuôi dưỡng nội tại đủ
đầy để đạt đến trạng thái sức khỏe tốt
nhất, thân tâm hợp nhất. Trong video
ngày hôm nay, Pet Version xin được chia
sẻ với bạn một chủ đề mang tên Muốn sống
vui khỏe cần phải biết cân bằng âm
dương. Thông qua những tinh hoa của cuốn
sách trên, hy vọng những tri thức này sẽ
là chìa khóa giúp bạn phục hồi sức khỏe,
xây dựng lối sống hài hòa với đất trời,
với chính mình, để mỗi ngày trôi qua đều
là những bước tiến gần hơn đến sự thân
tâm an lạc. Rồi bây giờ mời các bạn cùng
lắng nghe.
[âm nhạc]
Bí quyết sống một cuộc đời khỏe mạnh và
viên mãn, thuận theo âm dương hòa hợp
với thuật
số. Phần mở đầu trong hoàng đế nội kinh
là một cuộc hội thoại giữa hoàng đế và
tổ sư đông y, thánh y kỳ bà. Hoàng đế
nói, "Ta nghe nói người thượng cổ xuân
thu đều thọ trăm tuổi mà vẫn nhanh nhẹn.
Người thời nay mới nửa trăm tuổi mà đã
suy yếu, là do thời thế thay đổi hay con
người đã đánh mất điều gì?
Kỳ B lên đáp: "Người thượng cổ những ai
biết đạo thì thuận theo âm dương hòa hợp
với thuật số, ăn uống điều độ, sinh hoạt
quy củ, không lao lực bừa bãi nên thân
và thần cùng tồn tại, hưởng chọn thiên
niên trăm tuổi mới rời đi." Qua lời đối
đáp này, kinh điền Đông y đặt ra vấn đề
trọng yếu mà tất cả chúng ta đều cần
phải suy ngẫm, đó là giá trị đích thực
của sức khỏe là gì? Phải chăng đó là
sống lâu giống thọ?
Khi hoàng đế nói người thượng cổ Xuân
Thu đều trăm tuổi, chúng ta có thể hiểu
rằng người xưa sống thọ đến gần trăm
tuổi. Tuy nhiên, điều này thực sự rất
khó để chứng minh. Có những ghi chép cho
rằng tuổi thọ trung bình của người Châu
Á trước năm 1949 còn chưa đến 30 tuổi.
Thực chất ẩn ý sâu xa của hoàng đế nội
kinh không phải cứ sống càng lâu là một
điều càng tốt mà sống thọ theo tinh thần
y học cổ truyền là sống trọn vẹn với vận
mệnh của mình. Cái cốt yếu là động tác
không suy yếu, chất lượng sinh mệnh tốt.
Nếu sống đến 100 tuổi mà không vui khỏe
thì không thể gọi là sống. Như Khổng Tử
Thọ 73 tuổi, Mạnh Tử 84 tuổi, sự ra đi
của các bậc thánh nhân là tự nhiên.
không bệnh tật, không đau đớn, tâm sáng
suốt. Họ sắp xếp ổn thỏa mọi việc, thậm
chí mặc y phục trình tề mà rời đi, đó
mới là trọn vẹn. Bí quyết sống trọn vẹn
cuộc đời của người xưa nằm ở lối sống
thuận thiên như lời Kỳ Bà chỉ dạy. Con
người cần thuận theo âm dương, hòa hợp
với thuật số thì mới có thể sống một
cuộc đời vui khỏe và viên mãn. Vậy thì
âm dương thuật số có nghĩa là gì?
Âm dương chính là đất trời, nó đại diện
cho tiên thiên. Trước khi bạn sinh ra,
đất trời vũ trụ đã tồn tại, còn thuật số
là biểu trưng hậu thiên, đó là sau khi
bạn sinh ra. Vạn vật trước hết phải có
tượng, nghĩa là hình tướng biểu hiện,
sau đó mới hình thành thuật số. Thuật số
chính là những quy luật định lượng của
tự nhiên. Ví dụ, ngũ hành tương sinh
tương khắc, âm dương điều hòa, đạo trung
dung đều thuộc tầng thuật số. Hoàng đế
nội kinh có câu: "Phàm kẻ từ xưa thông
thiên đều lấy sinh mệnh làm gốc, gốc là
ở âm dương. Khi sinh ra ở thế gian này,
chúng ta chịu ảnh hưởng của không gian,
thời gian trong vũ trụ nên sinh mệnh,
khí huyết, tuổi thọ đều đã được định
hình, bộc lộ từ khoảnh khắc chào đời. Vì
vậy, cái gốc của chúng ta chính là âm
dương. mà âm dương là đất trời. Nên muốn
trải nghiệm một cuộc đời an lạc thuận
lợi ở đất trời này thì chúng ta phải học
cách thuận theo âm dương hòa hợp với
thuật số. Tức là trước hết cần có nhận
thức về bản chất của các quy luật vận
hành của đất trời. Sau đó thay đổi lối
sống thuận thiên hòa hợp với vũ trụ, với
chúng sinh, với chính mình. Đây mới
chính là đạo dưỡng sinh tốt nhất. Vậy
thì thế nào mới là thuận theo âm dương?
Điều đầu tiên chúng ta cần biết rằng quy
luật cốt lõi của âm dương chính là nằm ở
hai chữ cân bằng. Bạn có để ý thấy
không? Người xưa vẫn nói người thượng cổ
Xuân Thu đều trăm tuổi. Nhưng tại sao
người xưa không vì một đời người là Đông
Hạ mà lại gọi là Xuân Thu? Đó là bởi vì
Xuân và Thu khi thì khí trời cân bằng,
âm dương hài hòa. Trong khi hạ thì dương
quá thịnh, còn đông thì âm quá vượng.
đều là những trạng thái cực đoan sẽ mắc
bệnh tật. Vì vậy, trạng thái tốt nhất
của một đời người cũng cần như xuân và
thu, giữ được hài hòa âm dương lý tưởng
nhất. Qua ngôn từ tinh tế ấy, người xưa
đã gửi gắm triết lý dưỡng sinh cho chúng
ta, nghĩa là sự cân bằng quyết định chất
lượng sống. Đất trời luôn vận hành theo
quy luật cân bằng nên âm dương trong cơ
thể chúng ta cần phải được điều chỉnh để
hài hòa với nhau. Mà biểu hiện cụ thể
của sự cân bằng âm dương trong cơ thể
lại chính là nằm ở sự lưu thông khí
huyết. Khí huyết là gì? Khí là biểu
trưng của dương còn huyết, máu đại diện
cho âm. Theo đông y, khí có tác dụng
nhiếp huyết hay còn gọi là thông huyết,
tức là khí có thể khôngống chế máu
huyết, vận hành đúng các kinh lạc. Vậy
nên nếu dương trong bạn không đủ thì khí
sẽ không thể quản lý được huyết. Hậu quả
chắc chắn sẽ khiến khí huyết thiếu hụt
và tắc nghẽn, từ đó phát sinh bệnh tật.
Chỉ khi khí huyết đầy đủ và thông suốt,
âm dương trong cơ thể mới có thể tìm tới
trạng thái cân bằng, mang lại sức khỏe
tốt nhất và tinh thần sảng khoái. Nhưng
làm thế nào để biết cơ thể mình có khí
huyết đầy đủ hay không? Tục ngữ Trung
Hoa có câu nam đầu cùng, nghĩa là đàn
ông ngồi dung đùi, ăn nghèo. Quan niệm
xưa cho rằng người phụ nữ thồng còn hơn
lấy chồng hay ngồi dung chân.
Bởi vì thứ nhất, hành động dung chân là
biểu hiện của thần khí tán loạn. Khi
thần khí loạn thì tâm bất an, tâm bất an
thì khó gánh vác trách nhiệm gia đình.
Thứ hai, thói quen dung đùi sẽ dẫn đến
tình trạng máu huyết không lưu thông.
Khi máu huyết tắc nghẽn thì lâu ngày âm
dương đều suy, gan thận yếu đi, bệnh tật
triền
miên. Đặc biệt khi máu huyết thiếu hụt
sẽ dẫn đến chức năng não kém, tư duy mơ
hồ, khó thành công trong sự nghiệp. Thế
nên mới nói đàn ông ngồi dung đùi ắt
nghèo là vậy. Đây là quan niệm của ngày
xưa. Còn đối với chúng ta bây giờ giáo
sư Khúc khuyên rằng dù nam hay nữ cũng
cần cân bằng âm dương bằng cách để khí
huyết tự giữ vững từ bên trong. Một
trong những triết lý cốt lõi của hoàng
đế nội kinh đó là điêm đạm hư vô, chân
khí tòng chi, tinh thần nội thủ, bệnh an
tòng lai. Nghĩa là điềm đạm hư vô thì
chân khí dung túc, tinh thần giữ vững
bên trong thì đẩy lùi được bệnh tật.
Chúng ta bây giờ hay ghép chung hai chữ
tinh thần với nhau để sử dụng. Nhưng
trong Đông y, tinh và thần là hai phạm
trù riêng biệt. Tinh chính là khí, còn
thần chính là huyết. Nói tinh thần nội
tại cần giữ vững thì có nghĩa là nói khí
huyết cũng phải đầy đủ từ bên trong thì
lúc đó mọi bệnh tật sẽ tan biến, một
người nội tại đủ đầy mới có thể biểu
hiện sự ung dung điềm đạm vững trãi ra
bên ngoài. Chính vì thế, ngay từ thói
quen đi đứng dáng ngồi có thẳng lưng
vững trã hay không cũng thể hiện người
đó có khí huyết đủ đầy, âm dương có cân
bằng. mà sống vui khỏe hay không? Điều
thứ hai, để có thể thuận theo âm dương
cần phải nắm được hai chữ đồng bộ. Phần
lớn mọi người có nhận thức về âm dương
thường chỉ ở bề nổi. Ví dụ nam là dương,
nữ là âm, mặt trời là dương, mặt trăng
là âm. Để hiểu rõ về âm dương, tác giả
khuyên rằng cần hiểu chút về quẻ dịch.
Chẳng hạn què ly tượng trưng cho hòa mặt
trời có hai hào dương bao ngoài, một hào
âm ở giữa, ngoại dương nội âm. Què khảm
tượng trưng thủy mặt trăng, có hai hào
âm trên dưới, một hào dương ở giữa,
ngoại âm nội dương. Kiến thức kinh dịch
cho chúng ta hiểu được điều gì quan
trọng và đó chính là và trong âm có
dương. Sách Y kinh loại kinh có viết
rằng trời vốn là dương nhưng trong dương
có âm. Đất vốn là âm nhưng trong âm có
dương. Đây chính là cách âm dương ẩn
chứa trong nhau và đó cũng là bản chất
cốt lõi của sự vật. Mọi thứ luôn có tính
tương đối. Âm dương là sự tồn tại song
song. Chúng là một thể, trong âm có
dương, trong dương có âm. Chúng bao dung
lẫn nhau, sinh ra lẫn nhau và chuyển hóa
lẫn nhau. Thấu hiểu tầng thứ này, chúng
ta mới thực sự lĩnh ngộ được sự tinh
diệu của âm dương. Từ đó phát hiện gốc
rễ của bệnh tật và chăm sóc sức khỏe
hiệu quả. Ví dụ từ sáng đến trưa, dương
khí trong thiên nhiên là dương trong
dương. Từ trưa đến hoàng hôn, dương khí
trong thiên nhiên là dương trong âm. Từ
hoàng hôn đến nửa đêm, âm khí trong
thiên nhiên là âm trong âm. Từ nửa đêm
đến sáng, âm khí trong thiên nhiên là âm
trong dương. Âm dương trong cơ thể của
con người cũng như thế. Đồng hồ sinh học
của cơ thể con người tương thích về tự
nhiên, gần như là đồng bộ với nhịp điệu
của trời đất. Hoàng đế nội kinh có nói,
"Con người tương thông với trời đất, ứng
hợp với mặt trời, mặt trăng, thuận theo
âm dương thì sống, nghịch lại thì chết,
tuân theo thì ổn định, trái nghịch thì
rối loạn.
Nếu có thể đồng bộ với quy luật tự
nhiên, chủ động thực hiện các biện pháp
duy trì sự hài hòa với khí hậu và nhịp
điệu của đất trời để dưỡng sinh vào
phòng bệnh thì bạn có thể nâng cao khả
năng trong bệnh tật ít bệnh, bệnh đến
muộn hoặc không bệnh. Vậy tiếp theo thế
nào mới là người âm dương cân bằng?
[âm nhạc]
Trạng thái âm dương có ảnh hưởng sâu sắc
đến tính cách, ngoại hình và sức khỏe
của chính bạn. Hoàng đế nội kinh dựa
trên điều này phân chia con người thành
năm kiểu. Kiểu người đầu tiên đó là
người Thái Âm. Đây là những người đa âm
vô dương, tức là âm thịnh mà dương suy
kiệt. Bề ngoài của họ thường có sắc da
tối xạm, thiếu hồng hào, bởi vì khí
huyết trì trệ, không có dương khí, dáng
điệu có phần thiếu tự nhiên, kém linh
hoạt, đầu gối hơi khom bởi vì khí trì
trệ, âm khí tích tụ nhiều ở hạ tiêu
khiến cơ thể mất đi sự cân đối, phần
thân dưới thường phát triển hơn thân
trên. Hoàng đế nội kinh có viết: "Người
Thái âm tham lam bất nhân, bề ngoài
khiêm nhường nhưng bên trong tối tăm,
thích thu nhận mà ghét cho đi, tâm trạng
ôn hòa nhưng không biểu lộ, không theo
thời thế, hành động chậm chạp. Từ bất
nhân ở đây không có nghĩa là kẻ độc ác,
mà chỉ rằng khi âm thịnh vô dương thì dễ
dẫn đến tinh thần uất, khó nuôi dưỡng
lòng trắc ẩn, từ đó ít quan tâm đến
người khác trở nên ích kỷ." Đặc điểm
biểu hiện của âm dương là nếu âm chiếm
chủ đạo thì trạng thái hành động thiên
về thu liễm vào trong. Còn khi dương
chiếm chủ đạo thì sẽ phát tán ra ngoài.
Vì thế người mà âm cực độ sẽ luôn có xu
hướng làm mọi thứ để thu nạp vào thân từ
việc ăn uống đến nắm giữ tài sản vật
chất nhưng lại không muốn cho đi và chia
sẻ với người khác. Hoàng đế nội kinh
nhấn mạnh rằng nếu âm thịnh vô dương thì
âm huyết đục, con người sẽ dễ mắc bệnh
ứu huyết dẫn đến có u biếu trong người,
hệ miễn dịch cũng rất kém, dễ bị cảm,
đặc biệt là phong hàn. Ngoài ra, cơ bắp
nhão hay đau mỏi, trong thực tế người
Thái Âm thường mắc bệnh tiểu đường, béo
phì hoặc trầm cảm do khí
uất. Tiếp theo đó là người thiếu âm. Đây
là mẫu người đa âm thiếu dương, tức âm
vượng nhưng vẫn có một phần dương. Những
người này da rẻ xanh sao, dáng vẻ khép
nép, đứng ngồi không yên như muốn che
giấu điều gì đó. Về thể chất, họ có hệ
tiêu hóa bất ổn, dạ dày nhỏ nhưng đại
tràng lớn dẫn đến rối loạn chức năng
tiêu hóa. Khi âm thịnh dương suy, con
người dễ lo âu do tâm bốc hòa, không đủ
để dưỡng thần. Ngoài ra, thận sẽ là nơi
thiếu dương khí nhất, nên người thiếu âm
thường hay tiểu đêm, sinh lý suy giảm.
Hơn nữa, dương thiếu thì khí cũng suy,
không đủ khả năng để điều khiển máu
huyết lưu thông dẫn đến thiếu máu dễ
xuất huyết.
Trong trạng thái thể chất âm quá nhiều
kéo dài sẽ khiến cho mọi người hình
thành tính cách tham lam, khôn vặt, thậm
chí vui mừng khi người khác gặp bất
hạnh, thiêu lòng nhân ái, không có tâm
biết ơn, trong lòng dễ chất chứa sự bực
tức và ganh tỵ khi thấy ai đó thành
công, sống tốt hơn mình, đôi khi còn có
những hành động len lút gây hại cho
người khác. Kiểu người thứ ba đó là
người thái dương. Đây là kiểu người đa
dương vô âm. Họ thường có thần thái tự
tin, mặt mũi sáng sủa, ánh mắt sắc bén,
cơ bắp phát triển. Do dương khí nhiều
nên da rẻ hồng hào nhưng sẽ bị nóng
trong như lưỡi đỏ, rêu vàng. Vì dương
bốc lên mạnh, âm khí không đủ để cân
bằng lại dẫn đến nhiệt tích tụ ở phần
trên cơ thể, khí bị bế tắc nên hay đau
đầu, huyết áp cao, dễ đột quỵ, doương
cực sinh phong. Ngoài ra còn bị táo bón,
viêm loét dạ dày vì hòa khí quá nhiều,
thiêu đốt tân dịch trong cơ thể. Một khi
dương khí tràn đầy thì sẽ phải phát tán
ra bên ngoài. Vì thế những người thái
dương thường luôn muốn thể hiện bản
thân, tự mãn với thành tích. Họ thường
đánh giá quá cao năng lực của mình,
thích nói chuyện lớn lao nhưng thiếu căn
cứ thực tế. Vì kiêu ngạo nên hành động
trở nên bảo thù, thiếu đi sự tự phê
bình. Dù có thất bại, họ vẫn không biết
phản tình mà đổ lỗi cho ngoại cảnh.
Ngoài ra, họ luôn có những tham vọng
không giới hạn. Trong công việc họ
thường đảm nhận vai trò lãnh đạo nhưng
dễ mắc sai lầm do thiếu cân nhắc. Người
thái dương thường xuất hiện nhiều nhất ở
những bữa tiệc rượu khi tụ tập đông
người. Đây là cơ hội tuyệt vời cho họ
phu trương bản thân. Nhưng nếu bạn tin
vào những lời họ nói khi say rượu và nhờ
vào họ thì chỉ có thể nhận lại thất vọng
mà
thôi. Kiểu người số bốn đó là người
thiếu dương. Đây là những người dương
thịnh thiếu âm với dương khí chiếm ưu
thế nhưng không đến độ cực đại. Những
kiểu người này cũng có dáng vẻ đầy kiêu
hãnh ngừng cao đầu ngực ưỡn nhưng dáng
đi có phần lắc lư, hai tay thường vô
thức đặt sau lưng, phản ánh sự thiếu ổn
định trong khí cơ. Ánh mắt sắc xảo nhưng
biểu cảm dễ thay đổi theo tình huống,
giận hờn yêu ghét đều dễ thể hiện ra
mặt. Da rẻ hồng hào doương Thịnh nhưng
dễ nổi mụn vì hòa nhiệt cao. Những người
thuộc nhóm này hay mắc trứng bị nhiệt,
nghĩa là nóng dạ dày, dương khí bốc lên
quá mức cũng dễ mất ngủ và lo âu, huyết
áp dao động khiến đau nở đầu. Ngoài ra
còn hay viêm họng mãn tính do phế nhiệt.
Những người Dương Thịnh và có một phần
âm như thế này cũng rất tự cao nhưng
tinh danh. Ví dụ trong công việc họ
thường đảm nhiệm vai trò quản lý nhỏ
nhưng lại thích thể hiện quyền lực,
thiếu sự khiêm tốn. Họ cũng là những
người thiếu kiên nhẫn, không thể giữ
được tập trung. Dương khí mạnh nên khiến
họ có xu hướng thích kết nối bên ngoài
hơn là chăm lo đời sống nội tâm. Những
gì mới lạ rất dễ thu hút họ. Tuy nhiên
cũng cả thèm trong
chán. Cuối cùng là người âm dương hòa
hợp. Đây là mỗi người lý tưởng trong
hoàng đế nội kinh. Họ là những người ôn
hòa, khí chất cân bằng, không thiên lệch
về âm hay dương mà sống hòa hợp với tự
nhiên. Họ có thân hình cân đối, da rẻ
hồng hào, ánh mắt sáng trong, hơi thở
đều đặn, cử chỉ uyển truyền, tư thế tự
nhiên không gồng ép. Vì khí huyết lưu
thông tốt nên ngũ tạng hoạt động hài
hòa, ít khi mắc bệnh. Nếu bị bệnh thì
cũng sẽ hồi phục nhanh nhờ hệ miễn dịch
mạnh và tâm lý ổn định. Đặc điểm lớn
nhất của họ là sống trong sự tĩnh lặng.
Tĩnh lặng thực sự là một phẩm hạnh tuyệt
vời. Khi một người đạt được sự tĩnh
lặng, tâm hồn và cơ thể của họ sẽ hòa
hợp với nhau và duy trì được trạng thái
sống cao cấp nhất được gọi là hình thần
hợp nhất. Đồng thời một người biết cách
điều hòa âm dương và giữ được sự yên
tĩnh sẽ có thể sống tự tại như nước. đã
đến cảnh giới mà giống lời lão tử nói,
đó là hòa quang đồng trận, hòa ánh sáng
của mình vào ánh sáng trung, hòa bụi
trần của mình vào bụi trần thế gian, tức
là hòa nhập mà không đánh mất bản chất
và nguyên tắc sống của bản thân, giống
như là nước thích nghi với mọi vật chứa.
Trước mọi biến động của cuộc đời, dù là
quá khứ đã qua hay là tương lai bất
định, họ cũng không lo âu, không sợ hãi,
không vui mừng thái quá mà luôn giữ được
thái độ nhẹ nhàng bình thản. Người âm
dương hòa hợp không phải là mẫu hình
thánh nhân xa vời nào cả, mà là trạng
thái lý tưởng mà mỗi người chúng ta đều
có thể hướng đến. Như lão tử nói, thiên
đạo vô thân thường giữ thiện nhân.
Đạo trời không thiên vị nhưng luôn ủng
hộ người biết sống hòa
[âm nhạc]
hợp. Những thói quen khiến cơ thể bạn
mất cân bằng âm
dương. Quay lại với lời của kỳ bà trả
lời hoàng đế. Người xưa thuận theo âm
dương hài hòa với thật số ăn uống đều
độ, sinh hoạt đều đặn nên nhờ đó mới
sống trăm tuổi. Còn người thời nay thì
không như vậy. Lấy rượu làm nước uống,
lấy buông thả làm thói quen, say xưa rồi
hoang lạc, dùng dục vọng mà hao kiệt
tinh khí, tiêu tán chân nguyên, không
biết giữ gìn viên mãn, không điều dưỡng
thần khí đúng thời, chỉ mong thỏa mãn
tâm ý đi ngược lại với niềm vui sống,
sinh hoạt vô độ nên mới nửa trăm đã suy.
Thực chất những nguyên nhân khiến con
người thấy nay ngày càng mất cân bằng âm
dương, dễ mắc bệnh đều nằm hết trong lời
nói này.
Đầu tiên đó là lấy rượu làm nước uống,
lấy buông thả làm thói quen. Rượu là một
vật chất rất kỳ diệu, nhìn thì giống
nước nhưng lại có thể bốc cháy. Nghĩa là
nó vừa có tính nước vừa có tính lửa.
Nhưng rượu làm từ ngũ cốc khác với rượu
làm từ nho ở phương tây. Nho có tính âm
hàn khi bạn ăn phải chú trọng mức độ.
Tốt nhất là nên ăn nho khô. Vì nhau vốn
có tính âm nhưng sau khi phơi dưới nắng
nó hấp thụ dương khí nên rất cân bằng.
Ngũ cốc là tinh hoa của đất trời nên
uống một ít rượu làm từ ngũ cốc thực sự
lại tốt cho gan. Trong Đông y rượu còn
là chất giận kinh dược, nếu một người có
phiền muộn uống một chút rượu bia làm từ
ngũ cốc sẽ giúp gan khai mở, khiến con
người thoải mái hơn. Tuy nhiên ngày nay
ta pha chế rượu bằng cồn công nghiệp mà
hơn thế nữa nhiều người mượn rượu để
giải sầu mua vui, kết giao tụ họp, làm
ăn kinh doanh và thể hiện bản thân vân
vân nên thường không giữ được mức độ khi
uống nhiều quá mức. Càng tệ hại hơn khi
uống vô độ trong lúc đau khổ và uất ức.
Trong đông y nếu gan có vấn đề hoặc khí
ở gan bị ứu trẹ có thể dùng một chút
rượu để điều hòa. Đối với phụ nữ, đặc
biệt là trước và sau kỳ kinh nguyệt,
nhất định nên ăn rượu nếp. Rượu nếp đại
bổ khí huyết, giúp loại bỏ huyết ứ đọng
nhưng phải dùng khi đã đun nóng để yếu
tố lửa điều hòa được dương. Giáo sư Khúc
nói rằng mọi bệnh về tử cung đều liên
quan đến gan. Nếu muốn chữa bệnh tử cung
phải điều trị từ gan. Đây là thói quen
uống bia rượu vô độ của con người. Nó sẽ
phá hủy cân bằng âm dương trong cơ thể,
sự vô độ phổ biến hơn còn nằm ở thói
quen ăn uống không chừng mực. Nhiều
người thường ăn quá no mỗi bữa tiêu thụ
nhiều đồ ăn cay nóng khiến Dương Thịnh
hỏa nhiệt bốc lên, tổn thương Tân Dịch
làm âm hư. Hơn nữa, người trẻ cũng rất
thích ăn đồ lạnh như là ăn kem, uống
nước đá khiến hàn khí xâm nhập, làm suy
tỳ vị kèm theo những bữa ăn thất thường
ăn khuya, ăn không đúng giờ. Những thói
quen ăn uống buông thả như thế này chính
là nguyên nhân sâu xa khiến âm dương mất
cân bằng, bệnh tật sinh sôi và sức khỏe
ngày càng suy
giảm. Rồi nguyên nhân số hai đó là đi
ngược nếm vui
sống. Đi ngược điều gì? Đó là đi ngược
lại với nhịp điệu của thiên nhiên. Lúc
cần ngủ thì không ngủ, lúc cần dậy thì
không dậy. Mặt trời mọc là lúc dương khí
của đất trời đang lên. Nếu bạn không dậy
trước thời điểm này, vô tình kìm hãm sự
phát triển của dương khí trong cơ thể.
Còn khi mặt trời lặn, cơ thể cũng cần
thu nhiếp lại. Nếu bạn không chịu nghỉ
ngơi, còn xem tivi, lướt điện thoại,
uống rượu, cà phê, trà sữa, làm việc đầu
óc thì lại càng kích thích thần kinh. Có
người sẽ còn vừa thức khuya vừa đắp mặt
nạ. Thức khuya là thứ làm bạn giá đi
nhanh nhất. Đắp mặt nạ thì sẽ có ích
chi. Buổi trưa cần ngủ một chút để bộ
tim, buổi tối ngủ sớm là để bổ thận. Nếu
bỏ qua hai điều này, rồi lại mong nhân
sâm thực phẩm chức năng giúp bạn bồi bổ,
chẳng phải đó là ngược đời hay sao? Giáo
sư Khúc đã nhấn mạnh giấc ngủ không phải
là chuyện nhỏ, đó là đại bổ.
thai như trong bụng mẹ cũng dành phần
lớn thời gian để ngủ. Tuy nhiên, những
bà mẹ hiện đại hay áp dụng phương pháp
dưỡng thai bằng cách bật nhạc, dạy ngoại
ngữ cho con ngay từ trong bụng. Điều này
vô tình đã làm hại con bạn. Thái nhi chỉ
có chưa đầy m tháng để hoàn thành quá
trình tiến hóa kéo dài hàng trăm triệu
năm của nhân loại. Việc đó thì đâu hề dễ
dàng. Toàn bộ sự phát triển của đứa bé
trong 10 tháng phụ thuộc vào giấc ngủ để
liên tục phân bào, tái tạo, giảm bớt
hoặc gia tăng một số yếu tố trong cơ
thể. Trong thời gian này, quá trình đó
nhất định phải diễn ra ở trạng thái vô
vi, tức là không bị can thiệp. Một khi
có sự can thiệp, rất có thể sẽ làm sai
lệch quá trình phát triển của sự sống.
Khi ngủ thì thai nhi hoàn toàn vô thức,
chỉ thuận theo tự nhiên để phát triển.
Nếu bạn cố tình áp đặt bất cứ điều gì
lên bé, nó sẽ gây ảnh hưởng tiêu cực cho
sau này. Đi ngược lại với niềm vui sống
chính là lối sống thiếu kỷ luật của
nhiều người hiện đại ngày nay. Lời vận
động khiến khí huyết ứ chệ, gây mỡ máu
béo phì, thêm vào đó lao động chí lực
chăn tay liên tục khiến cơ thể không kịp
thời hồi phục. Vậy con người hiện đại
đang theo đuổi điều gì? Đó là vụ khoái
kỳ tâm chỉ cầu thỏa mãn lòng mình với
những sự thỏa mãn tức thời trong lòng.
Đây cũng là nguyên nhân số ba khiến cho
dương trong cơ thể bị mất cân bằng. Đó
là vì dục vọng mà hao kiệt tinh khí tiêu
tan chân nguyên. Sinh mệnh là một đường
dài liên tục chứ không phải là từng đoạn
rời dạc. Nhưng hiện tại chúng ta chỉ mưu
cầu niềm vui ngắn hạn mà không biết đâu
là hạnh phúc tối hậu. Hạnh phúc thực sự
phải là một trạng thái ổn định. Mà muốn
ổn định thì cần phải bỏ thói quen sống
với tư tưởng rằng người buồn cánh có vui
đâu bao giờ. hay là ngoại cảnh tốt thì
ta mới vui. Nếu tâm trí của bạn luôn bị
ngoại cảnh xoay truyền, khi mưa thì
buồn, khi nắng thì vui, khi kỳ vọng đạt
được thì sung sướng vô cùng, khi sự việc
không thuận theo ý thì tức giận lo âu.
Khi điều kiện vật chất dư thừa, mới cảm
thấy hạnh phúc, khi nghèo khổ thì bất
mãn buồn tủi thì thực chất bạn vẫn đang
là một thể sống đầy bất ổn vì mãi chạy
theo ham muốn và dục vọng. Sự bất ổn này
sẽ làm tiêu hao tinh khí trong người.
Vậy nên cách tốt nhất là phải thay đổi,
sống trong trạng thái cảnh đổi theo tâm.
Tức là bất kể bạn thấy gì, nghe gì, cảm
nhận ra sao, ngoại cảnh như thế nào, nội
tâm vẫn giữ được sự bình ổn và tĩnh
lặng, lúc đó chân khí bên trong mới có
thể ôn hòa ổn định.
Nguyên nhân thứ tư khiến âm dương mất
cân bằng đó là không điều dưỡng thần khí
kịp thời. Sự kịp thời ở đây thể hiện ở
bốn mặt. Thứ nhất đó là nguồn nước. Tác
giả nhắc nhở mọi người một điều quan
trọng đó là nếu mắc bệnh nặng thì việc
đầu tiên cần thay đổi đó chính là nước
uống. Nước và đất có ảnh hưởng rất lớn
đến con người. Việc đổi nguồn nước uống
chính là tạo cơ hội cho sự chuyển biến
của sinh mệnh. Việc đổi ngôn nước uống
chính là tạo cơ hội cho sự chuyển biến
của sinh mệnh. Thứ hai đó là phải thay
đổi lại cấu trúc thực phẩm của bạn. Thứ
ba đó là cần chuyển đổi môi trường sống.
Điều này cũng vô cùng quan trọng. Trong
y học cổ đại, thần y trần bệnh rất chú
trọng đến việc bước vào nhà của bệnh
nhân. Bởi vì ngôi nhà là nơi bạn ở hàng
ngày, lâu dần nó sẽ hòa hợp với trường
năng lượng của bạn. Thực chất trong mối
quan hệ giữa không gian và sức khỏe là
vô cùng mật thiết. Con người nuôi dưỡng
ngôi nhà và ngôi nhà cũng nuôi dưỡng con
người. Chỉ thay đổi bản thân thôi chưa
đủ mà còn phải thay đổi cả môi trường
mình ở và làm việc. Nếu bệnh lâu ngày
không khỏi thì bạn nên truyền đến một
môi trường mới khiến tâm trạng của mình
tốt hơn. Việc này sẽ giúp bạn cân bằng
lại âm dương. Và điều số bốn cần điều
dưỡng khí huyết kịp thời về mặt thời
gian. Trong hoàng đế nội kinh còn có tám
chữ quan trọng khác, đó là ẩm thực hữu
tiết, khởi cư hữu thường. Tiết ở đây đó
là 24 tiết khí, đặc biệt là quy luật vận
hành của bốn mùa xuân hạ thu đông. Nếu
bạn muốn dưỡng sinh và chữa bệnh hiệu
quả thì việc tìm hiểu quy luật vận động
của tiết khí bốn mùa là vô cùng nhất
thiết. Ví dụ ngày tháng 5 âm lịch tiết
hạ trí, đây là ngày mà dương khí đạt đến
cực điểm. Theo quy luật dương đạt cực
điểm, tất sinh âm, cơ thể và môi trường
đều sẽ bị ảnh hưởng. Khi bên trong chúng
ta dương khí quá vượng thì sẽ làm tổn
thương âm dịch. Chính khí tức là sức đề
kháng sẽ bị suy yếu và sẽ dễ bị tà khí
xâm nhập. Còn môi trường bên ngoài với
độ ẩm tăng, nhiệt độ cao là biểu hiện
của dương thịnh sẽ dẫn đến thấp nhiệt,
tích ủ vi khuẩn và côn trùng phát triển.
Đây cũng là lý do Việt Nam có truyền
thống Tết Đoan Ngọ giết sâu bọ vào ngày
này. Có gia đình giữ nghi thức từ xưa.
Mua trái cây về thắp hương vào giờ Ngọ
là giờ giữa trưa, dương khí lên đến cực
điểm rồi gọi mọi người ăn vải rượu nếp.
Còn người Trung Quốc xưa vào ngày 5
tháng 5 âm lịch sẽ thường dùng lưu huỳnh
một chất có tính ôn nhiệt để cân bằng
dương khí thái quá đồng thời sát trùng
phong dịch. Việc dùng lưu huỳnh và các
món ăn trong Tết Đoan Ngọ vừa có cơ sở y
lý lẫn ý nghĩa văn hóa. Còn chúng ta bây
giờ cần hiểu rõ quy luật âm dương của
tiết khí để có sự chăm sóc bảo vệ cơ thể
trên nền tảng loại bỏ vô minh chứ không
còn chỉ là làm theo phong tục mà thôi.
Ví dụ trong tiết hạ trí không nên lạm
dụng lưu huỳnh do nguy cơ kích ứng đường
hô hấp. Chúng ta có thể thay thế bằng
tinh dầu xả, quế để xông nhà hoặc khi ăn
vải và rượu nếp cũng cần điều độ, tránh
dương thịnh, tồn âm. Ngoài ra, việc tăng
cường sức đề kháng, cân bằng âm dương
trước và sau ngày hạ trí là vô cùng quan
trọng. Bởi vì khi bạn đã cân bằng thì sẽ
không có tà khí nào có thể xâm nhập được
bạn. Đó mới chính là cách chữa lành và
dưỡng sinh đúng theo thời điểm, theo y
học cổ truyền.
[âm nhạc]
Ngừng chạy theo con người, hãy thuận
theo đất trời. Trên đây là một thời điểm
quan trọng trong hệ thống 24 tiết khí
của tự nhiên. Do thời lượng video tuần
này có hạn, phần chia sẻ về dưỡng sinh
bằng thuận theo âm dương mình xin phép
tạm dừng tại đây. Nếu bạn quan tâm tới
chủ đề này, xin hãy vui lòng theo dõi
tập kế tiếp về nội dung chi tiết hơn.
Dưỡng sinh bằng cách thuận theo tiết khí
bốn mùa xuân hạ thu đông.
Ở tập tiếp theo mình sẽ gửi đến bạn Ở
tập tiếp theo mình sẽ gửi đến bạn những
kiến thức và công cụ cụ thể hơn về dưỡng
sinh cân bằng âm dương theo mùa. Mỗi một
mùa trong năm chúng ta cần phải làm gì?
Hình thành thói quen và loại bỏ thói
quen nào để có thể từ đó phục hồi sức
khỏe một cách tốt nhất. Mong rằng bài
chia sẻ hôm nay của Bersion đã thắp lên
trong bạn một ngọn lửa nhận thức về việc
chữa lành cơ thể theo quy luật thuận
theo tự nhiên và hòa hợp âm dương. Cuối
cùng hãy dành chút thời gian lắng nghe
chính mình. Việc xác định bản thân bạn
đang ở trạng thái âm dương như thế nào
là điều vô cùng quan trọng. Bạn đang
thiếu dương, thiếu âm hay là thái dương,
thái âm? Nếu có thể, hãy chia sẻ suy
nghĩ của bạn ở phần bình luận hoặc nếu
điều tuyệt vời đang diễn ra, bạn đang
trong trạng thái âm dương hài hòa thì
xin đừng ngần ngại chia sẻ với mọi người
những thói quen tốt từ bạn. Chỉ khi thấu
hiểu rõ hiện trạng, bạn mới có bước đi
minh chết tiếp theo. Một lời nhắn nhủ
cuối cùng đó là điều quan trọng nhất
trong cuộc đời chúng ta không phải là
chạy theo con người mà là thuận theo
trời đất. Chúng ta không thể thay đổi
được những điều kiện tiên thiên như cha
mẹ, hoàn cảnh gia đình, cũng không thể
thay đổi thế giới và người khác. Điều mà
chúng ta có thể làm được mỗi ngày đó là
tiến bộ một chút, trở nên an tĩnh hơn,
kỳ luật hơn một chút, tăng thêm hiểu
biết về bản chất sự sống để có thể quay
về một người hài hòa âm dương, tâm thân
hợp nhất trong cõi nhân gian này. Cảm ơn
bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video
này có ích, hãy chia sẻ tới những người
cần nó. Đừng quên tặng mình một nút
like, nhấn nút đăng ký và mở nút chuông
thông báo để đón xem những video mới
nhất mỗi tuần. Để đón xem những video
mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa cảm ơn
các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những
video tiếp theo.
[âm nhạc]