Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với Bar Version,
kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn
diện bản thân qua các cuốn sách hay. Hôm
nay mình xin chia sẻ tới các bạn một
cuốn sách rất tào bạo. Táo bạo ở chỗ nó
chỉ thẳng ra cho bạn và mình một điều
rằng chúng ta rất có thể là những người
siêu thiếu hiểu biết ở thời đại này. Một
thời đại của bùng nổ thông tin, của công
nghệ và trí tuệ nhân tạo đang không
ngừng phát triển.
Nhưng mà đây là một sự táo bạo có căn cứ
nghiên cứu và sự liệu thống kê. Nếu bạn
muốn vượt lên chính mình, chấp nhận
những hạn chế, sẵn sàng phá vỡ chúng để
có thể đi một bước thay đổi đơn giản
nhưng cốt lõi, từ đó giúp nâng cấp bản
thân và cuộc sống trong thời đại mới này
thì hãy cùng nhau tìm hiểu cuốn sách
ngày hôm nay Head in the cloud của
William Bstone. Tự đề cuấn này dịch trực
tiếp đó là bộ não trong đám mây. Điều
này hàm ý rằng trí não của chúng ta luôn
có những đám mây mù mịt che khuất sự
sáng suốt, ngăn cản ta tiến bộ mà bạn
không hề hay biết.
Rồi bây giờ mời các bạn cùng lắng nghe.
Bạn có phải là người siêu thiếu hiểu
biết ở thời đại này?
Tác giả có một quan điểm. Đây là một
thời đại mà con người thiếu kiến thức và
thiếu hiểu biết nhất. Bạn có thể sẽ
không phục và thắc mắc. Bây giờ là thời
đại hoàng kim của tri thức. Người người
học tập mỗi năm trả phí cho các khóa
học, còn nhiều hơn cả người xưa học suốt
một đời. Sao lại nói là thời đại thiếu
tri thức nhất? Đúng là con người ngày
nay có cơ hội tiếp cận tri thức một cách
dễ dàng hơn, nhưng đồng thời số lượng và
độ sâu các lĩnh vực kiến thức cũng tăng
lên chóng mặt. Đây là một thời đại bông
nổ tri thức. Không một cá nhân nào dù
chăm chỉ và thông minh đến đâu cũng khó
có thể tiếp thu được trọn vẹn dù đó là
một lĩnh vực hẹp. Hơn nữa, tính xác định
của tri thức đang dần mất đi. Kiến thức
luôn liên tục được cập nhật. Điều đúng
hôm nay có thể sai vào ngày mai. So với
một đại dương bao la tri thức và không
có tính xác định như thế này, tốc độ học
của chúng ta lại quá chậm, nhưng chúng
ta lại ít chủ động tìm hiểu hay cập nhật
tri thức. Vậy thì hệ quả là gì?
Con người trong xã hội hiện đại đang dần
trở nên vô tri, thiếu hiểu biết trong
rất rất nhiều lĩnh vực. Theo thống kê
vào tháng 9 năm 2010, từ một khảo sát
phát hiện 41 người trưởng thành Mỹ không
thể nêu tên phó tổng thống, 20% nghĩ
laser hoạt động bằng cách tập trung
sóng, 58% không biết tác giả cuốn tiểu
thuyết Huy Hoàng cá voi trắng là ai.
Trong đó 4% cho rằng tác giả cuốn sách
ấy là Stephen King. Điều này chứng tỏ
tình trạng thiếu hiểu biết phồ cập trong
xã hội Mỹ. Nếu khảo sát tương tự được
thực hiện ở Việt Nam thì kết quả chưa
chắc đã khả quan. Tác giả cùng nhóm
nghiên cứu đã thực hiện cuộc khảo sát
quy mô lớn tại Mỹ với các câu hỏi nhằm
xác định mọi người có đạt chuẩn là người
có kiến thức hay không. Ví dụ một số câu
hỏi như sau. Bạn có thể thử xem xét bản
thân có biết chắc đáp án hay không.
Những câu hỏi đó là cái nôi của văn minh
nhân loại là ở đâu? Ai Cập thuộc trêu
lục nào? Chữ tượng hình là văn tự người
nào sử dụng đầu tiên. Tại sao khi chúng
ta là ban ngày thì những nơi khác trên
thế giới lại là ban đêm? Vì sao sơ Diêm
Vương được gọi là hành tinh lùn? Cách
mạng công nghiệp có ý nghĩa gì? Nhờ vào
con đường nào Cơ Đốc giáo phát triển và
truyền bá đến các nước cận Đông? Tim tại
sao là một cơ quan đặc biệt? Đèn báo
hiệu đến từ đất liền gọi là gì? Ý nghĩa
của ngày 4 tháng là gì? Câu này sẽ dễ
dàng với người Mỹ. Còn đối với người
Việt Nam thì chúng ta thay bằng một câu
khác ngày 2 tháng 9 có ý nghĩa như thế
nào? Đây là những kiến thức tổng hợp cơ
bản nhất. Có người cho rằng toàn câu dễ
nhưng tình hình không lạc quan như vậy.
Bởi số ít người trả lời được đúng nhất
cũng chỉ được 7/10 câu. Tuy nhiên không
ít người liền phản đối. Những kiến thức
này không có tác dụng thực tế và có thể
tra bằng Google là được. Việc nhớ hay là
không nhớ có gì nghiêm trọng đâu? Nếu có
suy nghĩ như thế này thì khả năng lớn là
bạn đang rơi vào một hiệu ứng được gọi
là hiệu ứng Google, một hiện tượng tâm
lý khi con người ta dựa dẫm vào các công
cụ tìm kiếm trực tuyến. Biết rằng có thể
dễ dàng tìm thấy thông tin này từ
Internet mà có xu hướng không ghi nhớ
trong trí óc. Đúng là bây giờ bằng một
cố nhấp ta có thể tra những gì mình cần.
Nhưng chúng ta cần biết rằng tri thức có
thứ bậc. Lớp này xây trên lớp kia. Khi
thiêu kiến thức nền tảng, bạn không thể
hiểu những tầng cao hơn, có tra được thì
cũng không thể thấu rõ. Hơn nữa, trong
cuộc sống thường ngày, bạn phải đưa ra
vô số quyết định lớn bé. Mỗi lựa chọn
đều cần sự hiểu biết để đánh giá và phán
đoán một cách sáng suốt. Nếu không có
kiến thức nền tảng, cho dù là có
internet, bạn cũng chẳng thể nhận ra sai
lầm của mình.
Trong sách có một trường hợp như thế
này. Hiện nay nhiều nhà khoa học cho
rằng gluten có thể dẫn đến bệnh tiểu
đường. Vì thế các nhãn hàng chú trọng
quảng cáo nhấn mạnh sản phẩm của mình
không chứa gluten. Bây giờ trước mặt bạn
là hai hộp khoai tây chiên, một hộp có
dòng chữ không gluten, giá cao hơn, còn
một hộp không đề gì cả. Bạn sẽ chọn hộp
nào? Hầu hết mọi người đã chọn hộp không
gluten vì lên mạng tra thấy sản phẩm
không có gluten là tốt cho sức khỏe. Vậy
nhưng đây là một lựa chọn sai lầm do
thiếu đi sự hiểu biết. Bởi vì gluten vốn
không tồn tại trong khoai tây, nó chỉ có
trong lú mì và đại mạch. Nghiêm trọng
hơn một điều mà chúng ta ít chú ý tới đó
là có nhiều tri thức bạn không thể tìm
ra thông qua mạng được. Vì nếu thiếu đi
kiến thức nền tảng tổng hợp, bạn thậm
chí còn không biết đến sự tồn tại của nó
thì sao bạn có thể biết từ khóa để tìm?
Tác giả gọi sự trống rỗng như thế này
của não bộ là sự siêu thiếu hiểu biết.
Siêu thiếu hiểu biết tức là không biết
rằng mình không biết, hay nói cách khác
là không nhận thức được bản thân mình
thiếu hiểu biết. Một người ở trong tình
trạng siêu thiếu hiểu biết quá lâu sẽ
mắc kẹt vào hiệu ứng Danning Grooker.
Đây là một nghịch lý hành vi, nghĩa là
những người thiếu năng lực nhất, thường
đánh giá sai nhất về khả năng của chính
mình. Có một nghiên cứu như thế này, một
số lượng lớn sinh viên được yêu cầu tự
chấm điểm bài thi của mình, kết quả cho
thấy nhóm điểm cao, dự đoán chính xác
kết quả, thậm chí khiêm tốn hạ điểm
xuống, trái lại nhóm điểm thấp nhất lại
tự cho điểm cao bất thường.
Điều tương tự bạn cũng có thể quan sát
thấy trong cuộc sống. Ví dụ nhiều tài xế
kỹ năng yếu lại thường là người tự tin
rằng mình lái xe rất giỏi. Đây không
phải sự kiêu ngạo đơn thuần mà đằng sau
hành vi này chính là hệ quả của việc rơi
vào hiệu ứng Danning Groker từ sự siêu
thiếu hiểu biết. Vì não bộ trống rỗng,
thiếu công cụ tự đánh giá dẫn đến ảo
tưởng về bản thân và đưa ra những nhận
định sai lầm. Khi rơi vào hiệu ứng này,
bạn cũng dễ bị thao túng bởi một thuật
ngữ đó là me me nghĩa là văn hóa di
truyền. Tức là bạn sẽ mắc kẹt cho một
khuôn mẫu văn hóa cố định, bị khống chế
và che khuất sự nhận biết về trạng thái
sống thực sự của mình trong nếm văn hóa
đó. Từ đấy, bạn dễ dàng cảm thấy tự mãn,
nhận định môi trường và bản thân hiện
tại đã tốt rồi, không cần phải cải thiện
thêm gì nữa. Cũng chính bởi vì đã siêu
thiếu hiểu biết mà còn tự mãn, nên con
người lại càng có xu hướng tìm cách biện
minh cho sự thiếu hụt tri thức của bản
thân. Tác giả gọi đây là sự vô tri, tức
là hợp lý hóa cho sự hiểu biết của mình.
Một trong những biểu hiện rõ rệt của
hiện tượng vô tri hợp lý chính là có xu
hướng cho rằng không cần thiết phải học
hay tìm hiểu một kiến thức nào đó nếu
chi phí bỏ ra vượt quá lợi ích mà bản
thân có thể nhìn thấy. Chi phí bỏ ra ở
đây có thể là thời gian, công sức hoặc
là tài nguyên và lợi ích ở đây thường
được đo lường chủ yếu bằng tiền bạc. Ví
dụ hồi đi học mình vẫn thường nghe thấy
nhiều người lớn nói rằng chỉ có giỏi
toán lý hóa sau này mới kiếm được nhiều
tiền. Còn học văn xử địa thì nghèo vô
ích không khuyến khích con cái mình đi
theo. Bây giờ cũng không ít người nhận
định học thơ văn tìm hiểu nghệ thuật là
phí thời gian. Hay nhiều người đọc sách
chỉ đọc những cuốn kỹ năng, sách dạy
thành công, dạy làm giàu. Còn sách về lý
thuyết, tiểu thuyết, triết học không
mang lại lợi ích gì nhiều. Chính vì
những điều này mà tư tưởng một nghề cho
chín còn hơn chín nghè đã ăn sâu và tiềm
thức xã hội. Nhưng có đúng là như vậy
không? Để trả lời cho câu hỏi này, tác
giả thực hiện nhiều cuộc khảo sát và
nghiên cứu nhằm tìm hiểu xem con người
có thực sự cần học kiến thức, nền tảng
tổng hợp hay không và nếu cần thì nó tạo
ra ảnh hưởng như thế nào đến chất lượng
cuộc sống, đến công việc, tư duy của
người đó. Kết quả cho thấy trong thời
đại mà tri thức có thể tra cứu dễ dàng
như thế này, người hiểu biết rộng có
kiến thức tổng hợp về các lĩnh vực văn
học, lịch sử, địa lý, bách khoa, văn
hóa, tài chính hay thể thao lại sống
giàu có hơn, khỏe mạnh hơn và hạnh phúc
hơn.
Tại sao bạn nhất thiết phải nâng cấp
kiến thức nền tảng tổng hợp của mình?
Trên thực tế, người thiếu kiến thức tổng
hợp cuộc sống lại thường gặp khó khăn về
kinh tế hơn. Các nhà nghiên cứu chọn một
nhóm số lượng lớn cùng độ tuổi 35 và đều
có trình độ đại học tương đương. Những
người này tham gia trả lời câu hỏi thuộc
nhiều lĩnh vực khác nhau. Kết quả nhóm
trả lời sai nhiều câu hỏi có thu nhập
trung bình khoảng 40.000 USD một năm.
Còn những người trả lời đúng toàn bộ có
thu nhập 95.000 USD trên m1 năm, chênh
lệch rất lớn, gấp 2,1 lần, gần 55.000
USD.
Tại sao lại có sự chênh lệch lớn như thế
này? Nguyên do chính bởi vì những người
có kiến thức tổng hợp tốt đều có đặc
điểm chung là hiếu kỳ, thích khám phá.
Sự hiếu kỳ giúp họ muốn hiểu biết về
nhiều lĩnh vực và cũng vì thế họ thường
dễ tìm kiếm cơ hội để tăng thu nhập,
đồng thời cũng có khả năng hoàn thành
tốt công việc hơn. Khi thu nhập tăng
cao, họ lại có điều kiện mở rộng kiến
thức. Đây là một vòng tròn tích cực của
sự ham học hỏi. Điều thứ hai đó là khi
một người không có đủ tri thức bên
trong, họ cũng sẽ cách xa cuộc sống hạnh
phúc. Hạnh phúc liên quan đến thu nhập.
Đây là kết quả nghiên cứu của Daniel
Conman, nhà tâm lý học đạt giải Nobel.
Ông chỉ ra rằng người Mỹ có mức độ hạnh
phúc nhất khi thu nhập 75.000 USD một
năm. Nếu mức thu nhập tăng quá cao thì
mức độ hạnh phúc không giảm, thậm chí
còn giảm nhẹ. Nhưng những người có mức
thu nhập quá thấp, cuộc sống chắc chắn
rất nhiều phiền muộn. Như khảo sá bên
trên, những người có hiểu biết giọng thu
nhập đạt ngưỡng 95.000 USD một năm, có
khả năng duy trì mức độ hạnh phúc của
bản thân. Ngược lại, những người thiếu
kiến thức nền tảng thu nhập chỉ khoảng
40.000 USD một năm phải đối diện với
cuộc sống đầy áp lực và bất an. Người sư
vẫn nói quả thật không sai, cái khó bó
cái khôn, bần cùng sinh đạo tặc. Một
nghiên cứu nữa chứng minh một người quá
thiếu hiểu biết, người sẽ dễ dàng làm
việc trái lương tâm để trở nên giàu có.
Cuộc khảo sát đưa ra câu hỏi nếu có một
nút bấm biến bạn thành tỷ phú nhưng ngẫu
nhiên phải giết chết một người lạ mà
không ai phát hiện bạn là người ra tay,
bạn có bấm không?
Điều này tưởng chừng là vô lý nhưng cuộc
đời tồn tại nguyên lý gọi là 1/5. Có
nghĩa dù vô lý thế nào vẫn sẽ có 20%
người đồng ý hoặc làm theo. Thực tế thì
thống kê cho thấy 20% người trong số đó
đã chọn bấm nút và họ lại là những người
đạt điểm thấp trong bài kiểm tra kiến
thức tổng hợp.
Điều thứ ba đó là người có kiến thức
tổng hợp vững thường có thể trạng tốt
hơn bởi họ hiểu được những kiến thức phổ
thông về sức khỏe sinh học như mối liên
hệ giữa vi khuẩn HB và loét dạ dày,
cacbonydrate là gì hay gluten ảnh hưởng
ra sao đến cơ thể. Nhờ đó, họ không dễ
dàng dao động hay hoang mang trước những
làn sóng thông tin sức khỏe thay đổi
liên tục trên mạng như hiện nay mà biết
cách lựa chọn những phương pháp chăm sóc
sức khỏe một cách khoa học và phù hợp
với thể trạng cá nhân. Và cuối cùng, một
điều rất quan trọng mà chúng ta phải đối
diện. Sự thiếu hụt kiến thức không chỉ
ảnh hưởng đến cuộc sống cá nhân của bạn
mà còn tác động xấu đến người khác, đến
cộng đồng và cả thế giới.
Tác giả thực hiện một cuộc khảo sát bao
gồm 16 câu hỏi kiến thức phổ thông,
trong đó có hai câu liên quan đến vị trí
nước Ukraina. Sau phần hỏi đáp kiến thức
này là một câu hỏi về quan điểm chính
sách. Bạn có đồng ý xây tường ở biên
giới để ngăn chặn nhập cư trái phép
không? Kết quả cho thấy những người trả
lời đúng càng nhiều, càng phản đối việc
xây tường. Ngược lại, những người không
tìm được Ukraina trên bản đồ lại có xu
hướng đồng tình ngăn chặn những người vô
gia cư, không nơi nương tựa. Sự thực thì
việc thiếu hút kiến thức, đặc biệt là
kiến thức địa lý, lịch sử và xã hội đã
ảnh hưởng trực tiếp đến quan điểm chính
trị, quyết định chính sách của người đó.
Nhiều người không nhận thức được điểm
ngủ kiến thức ở bản thân, không biết
mình thiếu hiểu biết đến mức nào, nhưng
vẫn mạnh dạn bày tỏ quan điểm và đi bỏ
phiếu. Vô tình đã dẫn đến những lựa chọn
sai lầm ảnh hưởng lâu dài đến định hình
tương lai của một đất nước và thậm chí
là thế giới. Nghiêm trọng hơn, trong
thời đại mà ai cũng có thể ẩn sau bàn
phím, tự do ngôn luận như hiện nay, sự
thiếu hiểu biết của nhiều người cũng có
thể vô tình hủy hoại một đời người. Năm
2015, cây hải mạng Jay Brandcom đã đăng
lên Facebook một bức ảnh hậu trường của
đạo diễn lừng danh Stephen Spielber khi
quay bộ phim Công viên kỳ Chura. Trong
hình vị đạo diễn ngồi bên một con khủng
long ba sừng. Bức ảnh này kèm theo một
dòng chú thích, một gã thợ săn giết chóc
vì thú vui đang hả hê ngồi cạnh con mồi
mới săn được. Hãy chia sẻ bức ảnh này để
cả thế giới biết đến kẻ tiểu nhân này.
Nhưng không ngờ bài đang nhanh chóng
được chia sẻ hơn 30.000 lần trên thế
giới và nhận về hàng chục nghìn bình
luận đầy phẫn nộ. Sao đạo diễn nổi tiếng
lại đi săn và giết một con khủng long ba
sừng? Có thể bạn sẽ bật cười vì điều ngớ
ngẩn này. Khủng long đã tiệt trủng từ
bao giờ rồi? Thời đại này còn có khủng
long đâu mà họ lại công kích người khác
như vậy. Thế nhưng đó là sự thật về tình
trạng siêu thiếu hiểu biết. Bởi vì nhiều
người không hiểu từ Triceratops nghĩa là
gì, khi nhìn hình ảnh cũng không nhận ra
đó là sử dụng công nghệ mà cho rằng vị
đạo diễn này đã giết một con vật có hình
thù kỳ quái nào đó. Đây chỉ là một ví dụ
trong vô số những điều mà con người
không biết được mình không biết về sự
xác thực của các thông tin trên mạng.
Bất cứ những gì bạn phát ngôn ra trong
sự thiếu hiểu biết của mình sẽ đều có
thể ảnh hưởng nghiêm trọng từ thế giới
tinh thần của người khác và cả chính
bạn. Đây chính là tác hại của sự vô tri
toàn cầu trong thời đại công nghệ bùng
nổ thông tin như hiện nay. Vậy cách cốt
lõi để phá vỡ tình trạng siêu thiếu hiểu
biết là gì?
Cách cốt lõi nhất để phá vỡ tình trạng
siêu thiếu hiểu biết, xây dựng nền tảng
kiến thức rộng giúp bạn sống minh triết
và hạnh phúc hơn đó là phải bắt đầu từ
nắm các đầu mối kiến thức. Học sâu và
xây dựng kiến thức hệ thống của một
chuyên ngành nào đó là quan trọng. Nhưng
không phải trọng tâm của cuốn sách này.
Trọng tâm của nó nằm ở lời khuyên táo
bạo cho chúng ta. Hãy học một cách phức
tạp hơn, đa dạng kiến thức hơn. Dù cho
mỗi thứ biết một nửa vời cũng không sao.
Nghe có vẻ kỳ lạ nhưng nó lại hợp lý với
chúng ta trong thời đại bây giờ. Bởi vì
việc học trong quá khứ là để đối phó với
cái đã biết, còn việc học trong thời đại
này là để chuẩn bị cho cái chưa biết.
Mỗi người sẽ có những vấn đề rất riêng
mà không phải ai biết trước câu trả lời.
Nếu ngày xưa học để thi cử thì bây giờ
cách học tốt nhất lại phải như một thám
tử đang phá án. Vậy thì khi là một thám
tử, bạn sẽ không bao giờ bỏ qua những
đầu mối. Đó là những manh mối dù rất nhỏ
nhưng đều trở nên quý giá và giúp bạn
phá được án. Càng nhiều góc nhìn khác
nhau càng giúp bạn thoát khỏi điểm mù
trong trí não và dễ mở ra hướng mới.
Trong đầu bạn có càng nhiều đầu mùi kiến
thức càng tốt, bạn sẽ có thể lần theo
đầu mùi đó tiếp tục tra cứu trên mạng để
giải quyết được vấn đề và dùng nó như
một chìa khóa mở ra tri thức mới. Ai
hiểu được điều này sẽ lựa chọn một cách
học hoàn toàn bứt phá như một bước đệm
phát triển vược bậc của mình trong kỷ
nguyên số. Tác giả khuyên rằng mỗi một
lĩnh vực chúng ta nên nắm được ít nhất
15 đến 20 khái niệm nền tảng. Ví dụ như
lĩnh vực tài chính có thể tìm hiểu về
lạm phát, lãi kép. Khoa học thì như
entropy lực hấp dẫn. Lịch sử thì thế
chiến thứ hai chiến tranh lạnh. Tâm lý
học thì có thể là tâm lý bày đàn, phức
cảm tự ti vân vân. Hãy y học sức khỏe
thì tìm hiểu kháng sinh cân bằng âm
dương là gì. Những khái niệm này chính
là những đầu mối để giúp bạn dò tìm. Chỉ
khi có được đầu mối, bạn mới có khả năng
vận dụng các công cụ tra cứu, sách
chuyên khảo, bài viết học thuật một cách
hiệu quả. Nếu thiêu khái niệm nền tảng,
những thông tin đó chỉ là những màu tin
rời dạc, khó có thể liên kết, thường dễ
bị hiểu sai về bối cảnh. Ngoài ra, bạn
cũng có thể tích lũy thêm đầu mối kiến
thức bằng cách kết nối với những người
giỏi trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Sự
kết nối này không nhất thiết là phải cố
gắng chơi thân với người đó mà chỉ cần
duy trì một mối liên hệ lòng hoặc như
theo dõi họ qua các nền tảng trực tuyến.
Khi gặp khó khăn, những người có năng
lực thường biết chính xác ai là người họ
cần học hỏi, ai sở hữu những đầu mối
quan trọng. Và đó cũng là cách giúp họ
nhanh chóng có được thông tin hữu ích
hoặc giải pháp cho bản thân. Ngược lại,
những người thiếu năng lực thường rơi
vào trạng thái bối rối, cố gắng mò mẫm
và tìm câu trả lời trong bế tắc. Rồi
tiếp đến đó là bước số hai để phá vỡ
tình trạng siêu thiếu hiểu biết. Đó là
đừng chỉ dò nhìn, hãy ghi nhớ. Như đã
nói ở trên, hiệu ứng Google phổ biến
hiện nay sẽ khiến bạn có xu hướng quên
nhanh những thông tin dễ dàng tìm qua
mạng. Một trường hợp tiêu biểu của việc
rơi vào hiệu ứng Google đó là ghi nhớ
bằng cách chụp ảnh. Nhiều sinh viên khi
đi học thích chụp slide bài giảng của
giáo viên bởi vì họ thường có một tâm lý
yên tâm. Chụp xong về sẽ xem lại. Thậm
chí không cần nghe kỹ vì đã lưu vào điện
thoại rồi. Nhưng hãy kiểm tra điện thoại
của bạn, bao nhiêu bức ảnh slide bạn
chưa từng xem lại lần nào. Phương pháp
hiệu quả nhất đó là đừng chụp vội. Hãy
chú tâm lắng nghe trước theo kịp bài
giảng của giáo viên. Thậm chí ghi chép
bằng tay sẽ hiệu quả hơn so với việc
chúng ta chụp ảnh. Đối với việc nâng cao
sự hiểu biết cũng như thế. Chúng ta
không nên chỉ dò tìm đầu mối mà còn phải
chủ động để tâm và ghi nhớ. Nếu chỉ dừng
lại ở tìm kiếm, bạn vẫn sẽ không thể
thoát khỏi sự ỷ lại và công nghệ. Hãy
dùng công cụ như một phần mở rộng cho
não, nhưng đừng để nó quyết định trí nhớ
của bạn. Ví dụ, sau khi tìm kiếm, bạn có
thể ghi chép rồi thuật lại định nghĩa
điểm kiến thức bằng lời nói của bạn rồi
ôn tập theo thời gian cách đoạn. Lúc ấy
bạn không chỉ biết kiến thức đó là gì,
hiểu được bản chất nhiều vấn đề mà quan
trọng nhất là bạn có thể phản ứng ngay
khi cần. Một cách khác không kém quan
trọng để phá vỡ tình trạng siêu thiếu
hiểu biết, đó chính là phát triển năng
lực ngôn ngữ. Trong sách có đưa ra một
kết quả nghiên cứu những người phát âm
đúng, không có lỗi sai chính tả, thường
có thu nhập cao hơn. Phương pháp nâng
cao năng lực ngôn ngữ một cách trực tiếp
nhất là cải thiện việc sử dụng sai từ,
sai chính tả, nâng cao vốn từ của bạn
qua việc không ngừng đọc sách nhiều thể
loại, đặc biệt là văn học hoặc là tập
viết. Có thể bắt đầu từ viết nhật ký
hàng ngày. Bởi vì ngôn ngữ không chỉ là
công cụ biểu đạt mà còn là công cụ tư
duy. Bạn càng có vốn ngôn ngữ phong phú
và chính xác thì càng dễ nắm bắt bản
chất vấn đề. Ngược lại, khi một người mơ
hồ trong cách nói thường cũng mơ hồ
trong suy nghĩ. Giống như Anh Stan đã
từng nói, nếu bạn không thể giải thích
điều gì đó một cách đơn giản thì bạn
chưa hiểu nó đủ rõ. Khi ngôn ngữ của bạn
chuẩn xác, mạch lạc thì tư duy và khả
năng biểu đạt cũng trở nên rõ ràng hơn.
Cuối cùng sau tất cả nội dung cuốn sách
này khuyên nhủ, bạn có suy nghĩ gì? Có
người nghĩ rằng chung quy lại thông điệp
không mới, vẫn là khích lệ không ngừng
học hỏi phát triển tư duy. Đúng là trước
kia nhiều người vận động phát triển tư
duy đa chiều, ví dụ Carwake, nhà tâm lý
học nổi tiếng với khái niệm tư duy phát
triển, khuyến khích chúng ta học đa dạng
để vượt qua giới hạn của tư duy cố định.
Hai Robert Deal, chuyên gia NLP lập
trình ngôn ngữ tư duy đã đề xuất mô hình
sáu tầng logic. Tronger cổ vũ mọi người
phát triển tư duy đa ngành vân vân. Vậy
nhưng tất cả đều chung một nguyên tắc,
muốn phát triển năng lực tư duy đa chiều
cũng cần phải đào sâu. Đây là những
phương pháp tuyệt vời nhưng không dành
cho số đông bởi chúng đòi hỏi nền tảng
kiến thức nhất định cùng sự kiên trì rèn
luyện lâu dài qua việc không ngừng đọc
sách đa lĩnh vực, thực hành tư duy phản
biện. Khác biệt lớn của cuốn sách này
nằm ở chỗ phổ cập dễ tiếp cận. Phương
pháp ở đây phù hợp với tất cả mọi người.
Dù bạn có kiến thức nền yếu hay mạnh, dù
có bằng đại học hay không, chỉ cần một
thiết bị số và công cụ tìm kiếm hay AI,
bạn đã có thể tự cập nhật kiến thức phổ
thông cho bản thân. Chúng không đòi hỏi
chiếu sâu, cho dù bạn học nông cũng
được, nhưng có thể tích lũy những đầu
mối kiến thức đang ngành, đang quý.
Chúng dẫn lối bạn để khám phá thêm kiến
thức từ trên mạng. Tự phản biện xác thực
những thông tin này và quan trọng nhất
nó sẽ thắp lên ngọn lửa ham học hỏi
trong bạn. Nếu kiến thức của bạn chưa
vững, việc tích hợp liên kết những đầu
mối kiến thức đa dạng sẽ trở thành
phương pháp học tập thay đổi cuộc đời.
Nếu bạn đã là chuyên gia một ngành nghề
nào đó, việc không ngừng mở rộng, hiểu
biết đa lĩnh vực sẽ giúp bạn thoát khỏi
lối mòn tư duy, vươn tầm uyên bác, nắm
bắt cơ hội mới và nâng cao chất lượng
sống. Chính tác giả của cuốn sách này là
một minh chứng sống động nhất cho hành
trình từ bình thường trở nên tài giỏi.
Dù đã ngoài 60 tuổi nhưng ông vẫn đang
kiên trì trên con đường học tập suốt
đời, xuất thân từ chuyên ngành vật lý
của học viện công nghệ Massachusett.
Nhưng sau đó ông đã mở rộng sang nhiều
lĩnh vực khác như toán học, xã hội học,
quản trị học, chính trị học và cả văn
học. Tác giả còn sáng tác hơn 14 cuốn
sách với các chủ đề và phong cách đa
dạng.
Mỗi cuốn đều khiến người đọc phải suy
ngẫm sâu sắc và ông được mệnh danh là
vua sách bán chạy trên đỉnh cao tư tưởng
từng hai lần có tên trong đề cử giải
Perer. Mong rằng nội dung chia sẻ ngày
hôm nay sẽ đong lại trong bạn một nguồn
cảm hứng học hỏi vô tận. Chúc bạn toàn
nắng rực rỡ trên con đường hướng về sự
phong phú tri thức, sông sáng suốt hơn,
thịnh vượng hơn, tự do hơn. Hãy tận dụng
sự phát triển của công nghệ, trí tuệ
nhân tạo để làm chủ trí não của mình.
Thay vì bị công cụ số thật toán, tâm lý
số đông, ham muốn giàu có, xiêm xích
chính mình. Mỗi ngày học thêm một ít,
hiểu thêm một ít. Tuy nhỏ bé nhưng khi
tích lũy lại, nó sẽ tạo ra một hiệu ứng
lãi kép giúp bạn thay đổi hoàn toàn. Và
những bước đi đơn giản này của bạn cũng
có thể góp phần sức mạnh và tan bức
tường vô tri toàn cầu từ gốc rễ. Cảm ơn
bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video
này có ích, hãy chia sẻ tới những người
cần nó. Đừng quên tặng mình một nút
like, nhấn nút đăng ký, mở nút chuông
thông báo để đón xem video mới nhất mỗi
tuần. Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn
gặp lại các bạn ở những video tiếp theo.