[âm nhạc]
lại phải đi làm vào một ngày mưa sao Ông
Sếp Khó chịu vậy đến người yêu cũng
chẳng hiểu cho mình cô ta thật ích kỳ
những lời phàn nằn này bạn nghe có tự
nhiên như hơi thở hay không
will B chuyên gia nghiên cứu tâm lý học
xã hội đã chỉ ra rằng những lời phàn nàn
giống như hơi thở có mùi nó ở khắp mọi
nơi khi Lời Nói phát ra từ miệng người
khác chúng ta chú ý đến nhưng nếu chúng
phát ra từ miệng mình chúng ta lại làm
ngơ khi thăn phiền cũng đồng nghĩa rằng
chúng ta đang tự nhủ với tiềm thức của
mình Mọi chuyện đang không ổn Cuộc sống
của mình không như ý ngoài việc tăng
thêm áp lực thì việc này chẳng thể cải
thiện được tình hình nó sẽ chỉ như tạo
ra một căn phòng vang vọng đưa những cảm
xúc tiêu cực quay trở lại với chúng ta
will poem nhận thấy xã hội hiện đại ngày
nay ngày càng có nhiều người than vãn
nên đã khởi xướng một thử thách thiết
lập thói quen 21 ngày Không than phiền
trên toàn cầu và nó đã giúp hơn 6 triệu
người đã có thể thay đổi tích cực sau đó
ông đúc kết cuốn sách nổi tiếng mà mình
Tạm dịch là một thế giới Không than
phiền Làm thế nào để ngừng phàn nàn và
bắt đầu tận hưởng cuộc sống bạn luôn
mong muốn khi đọc cuốn sách này bạn sẽ
hiểu được rằng những người quen phàn nàn
thường lầm tưởng rằng phàn nàn là sự cứu
dỗi nhưng cuối cùng lại bị chôn vùi
trong chính sự Phan nn của mình than
phiền thực chất chỉ là sự giận dữ trước
cảm giác bất lực của bản thân nó là
chiếc mặt nạ che giấu nỗi sợ thay đổi là
lối thoát yếu ớt của những tâm hồn thiếu
Dũng Khí sống một người có một nội tâm
mạnh mẽ sống thực sự sáng suốt giữ được
ý thức và tiến về tình thức sẽ không bao
giờ than phiền hay chê trách như câu nói
của người xưa người mạnh không trách
người khác người khôn không than chính
mình tuy nhiên ở đây chúng ta cần chú ý
rằng ngừng than phiền không có nghĩa là
giả vờ mọi thứ hoàn hảo vấn đề nằm ở
việc bạn cần nhận thức được rõ nguyên
nhân động cơ tâm lý đằng sau các hành vi
than phiền của chính mình để từ đó có
thể thực sự thay đổi khi bạn ngừng than
phiền về bản thân ngừng phann nn về
người khác thì thế gian này không còn có
gì để làm phiền được bạn nữa như chính
tác giả nói bạn không cần sống trong thế
giới hoàn hảo để ngừng than phiền chính
việc ngừng than phiền của bạn sẽ kiến
tạo thế giới hoàn hảo trong tầm tay Rồi
bây giờ mời các bạn hãy cùng lắng nghe
một chia sẻ của par version mang tên một
tâm hồn lớn mạnh không bao giờ than
trách để cho phép chính mình lấy lại mùi
hương tâm hồn lan tỏa năng lượng Yêu
Thương thu hút sự may mắn và ngập tràn
trong hạnh phúc thực
[âm nhạc]
sự người hay than vãn về khó khăn sẽ
không thể tiến tới cuộc sống tốt đẹp rất
ít người nhận ra rằng mình than phiền
thường xuyên đến mức nào bởi vì nó đã
trở thành một thói quen khi thói quen đó
thuyết phục được bạn rằng tôi cần than
phiền vì nó giúp tôi lấy về sự nhẹ nhõm
và đồng cảm trong sách thc giả kể lại
câu chuyện thời thơ ấu của mình khi còn
là một cậu bé mập mạp thường ngày dù bị
gọi là thằng béo cậu cũng không cảm thấy
bị xúc phạm Tuy nhiên trong một buổi
tiệc nọ cậu than vãn với bạn bè rằng vì
quá béo nên không mời được bạn nữ nào
nhả cùng rồi mọi người đã đứng lên bênh
vực cậu Khi một cậu nhóc khác vừa đến và
gọi cậu là thằng béo một người bạn trừng
mắt và nói với cậu nhóc kia này im đi
người khác cũng l kêu đừng trêu cậu ấy
nữa béo không phải là lỗi của cậu ấy tác
giả nhớ vậy như phát hiện được vũ khí bí
mật của mình dần dần Cậu biến những lời
than phiền về cân nặng của bản thân
thành cơ hội để nhận được sự chú ý và
thông cảm trong suốt quãng đường mình
lớn lên khi đi làm vì không nhận được ca
làm việc tốt hơn cậu than với mọi người
rằng do cậu béo nên cơ hội thuộc về
người khác mọi người liền nói không phải
về đâu cậu rất tuyệt và cậu thích nghe
những lời đó khi bị phạt vi phạm giao
thông cậu trách rằng vì tôi béo nên mới
bị phạt mọi người lền chế nhạo cảnh sát
lời than phiền dần như trở thành thứ ma
túy tinh thần khiến cho cậu nghiện ngấm
dân già cậu không còn nhận ra mình đang
phản nán nữa nó biến thành lối Nói
Chuyện Thường Ngày Trong vô thức tự
nhiên như hơi thở trong cuộc sống rất
nhiều người rơi vào phòng xoáy tương tự
khi bạn đóng vai nạn nhân Than Thở về
thân thể các vấn đề khó khăn sự yếu kém
của mình bạn có thể nhận được sự chú ý
và an ủi tạm thời nhưng đồng thời bạn
cũng đánh mất cơ hội thay đổi bản thân
bạn than tôi béo quá không ai thích tôi
cả Có lẽ chỉ để nghe mọi người nói bạn
đẹp theo cách của bạn mà quên mất rằng
mình cần thay đổi lối sống để khỏe mạnh
hơn bạn kêu tôi già rồi chẳng còn cơ hội
để làm gì nữa Có lẽ chỉ để được ăn
tuổi tác chỉ là con số mà không chịu tận
dụng kinh nghiệm và thời gian hiện tại
rồi Có khi bạn Phan nn do tôi nghèo nên
bị khinh Có lẽ chỉ để bạn bè khẳng định
người đó không xứng đáng với bạn mà
không dám nhìn thẳng vào việc cần phải
cải thiện tình hình tài chính của chính
mình thực chất những lời than vạn như
thế này đối với bạn chỉ là chiếc mặt nạ
che giấu sự bất lực và nỗi sợ hãi khi
bạn phải đối mặt với một bản thân không
hoàn hảo chúng khiến bạn tê liệt trong
vai trò người cần được cứu thay vì bạn
tìm cách giải quyết vấn đề dũng cảm đối
mặt để xây dựng lối sống lành mạnh phát
triển bản thân hoặc cải thiện mối quan
hệ bạn sẽ tập trung nhiều vào sự bất
công và thất vọng tác giả gọi đây chính
là những lời than phiền từ sự bất lực
trong vô thức mà những ngôn từ như thế
này có một niệm lực vô cùng lớn trong
lòng một người than phiền không bao giờ
muốn điều bất Như Ý xảy ra Nhưng chính
sự việc này lại vô tình hấp dẫn càng
nhiều điều tồi tệ đến với họ việc chút
bỏ ra những lời than vãn sẽ cho bạn cảm
giác nhẹ nhõm đôi chút nhưng oán khí đó
lại tạo ra một từ trường tiêu cực mạnh
mẽ và kéo chúng ta chìm sâu hơn và đau
khổ một tác giả đã nói rằng con người ai
cũng có khuynh hướng tự chứng minh niềm
tin của mình bạn th phiền điều gì cuộc
sống sẽ cho bạn thấy đúng điều đó khi cứ
mãi nói về những chuyện không hay thốt
ra những lời không tiêu cực tâm trí ta
sẽ bị dẫn dát và những điều không như
mong muốn lâu dần cuộc sống sẽ ngày càng
trở nên bấp bênh cuối cùng rơi vào vòng
luẩn quần bi kịch lớn nhất của một người
Chính là dùng ngôn từ tiêu cực để tiên
đoán số phận của chính mình càng than
phiền càng khó có được một đời an
[âm nhạc]
yên một người thực sự lớn mạnh sẽ không
bao giờ than trách người khác
ngoài việc than phiền về chính bản thân
mình Mọi người còn hay phàn nàn về người
khác những mối quan hệ thiếu vui vẻ
thường có điểm chung Đó là một bên
thường xuyên trách cứ bên kia hoặc cả
hai cùng than phiền lẫn nhau Khi chúng
ta than phiền các mối quan hệ sẽ trở nên
trì trệ và xấu đi bởi vì than phiền sẽ
khiến bạn bỏ qua những đức tính tích cực
của người khác và chỉ tập trung vào
những điều khiến cho mình không hài lòng
một khi thường xuyên trách cứ với ai đó
bạn sẽ có x hướng tìm thêm điểm để than
vãn ở người kia xu hướng này sẽ khiến
bạn rơi vào bẫy bất mãn đồng thời khiến
đối phương phát sinh lòng tự ti người
thường xuyên bị nghe lời than phiền sẽ
cảm thấy mình bị kiệt sức bất mãn bất an
thậm chí căng thẳng thần kinh đây là
trong mối quan hệ gần gũi Còn đối với
những mối quan hệ bình thường cũng như
vậy mỗi một ngày chúng ta đều tiếp xúc
với nhiều người khác nhau và luôn có
những điều bất ngờ khiến cho chúng ta
khó chịu một khi chỉ độ phản nàn được
bật lên nó sẽ tạo nên một hiệu ứng canh
bướm khổng lồ điều chớ trêu đó là đôi
khi bạn có ý thức biết rằng việc than
phiền là không tốt nhưng mà vẫn không
thể dừng lại ở Bạn xuất hiện một nỗi bất
lực tác giả gọi Đây là những lời than
phiền phát sinh từ nỗi bất lực có ý thức
Tại sao bạn lại bất lực và không thể
ngừng phàn nàn khi biết rõ điều đó là
không tốt bởi vì đằng sau nó có một
nguyên lý gây nghiện nghiên cứu chứng
minh rằng Khi than phiền nỗi đau tinh
thần sẽ kích hoạt cơ chế tiết endorphin
một loại morphin nội sinh giúp giảm đau
tức thì và tạo cảm giác hưng phấn bậc
thể tâm linh eor đã chỉ ra trong mỗi
chúng ta đều có một phần không thể nào
chối bỏ gọi là cơ thể đau khổ thứ m cơ
thể đau khổ thích và giúp nó cùng cố lớn
mạnh hơn chính là những tin tức xấu Sự
xung đột và lời Phan nn vì thế dố những
cảm xúc tiêu cực khiến B khó chịu nhưng
nó lại là endorphin cho cơ thể đau khổ
của bạn giúp bạn phấn khích Một Khi than
phiền thì sẽ khó mà dừng lại nó giống
như một thứ ma túy tâm lý khiến bạn vừa
ghét vừa không thể buông Bạn có thể
không nhận ra mình đang nghiện trạng
thái này cũng giống như một người uống
cà phê mỗi ngày mà quên mất vị đắng hiểu
được nguyên lý trên thì bạn sẽ thấy rằng
về rừng than phiền không đơn giản là
thay đổi thói quen mà là cai nghiện cảm
xúc cai nghiện than phiền chỉ có thể
hiệu quả khi bạn bắt đầu nhận ra bản
thân mình đang có một cơ thể đau khổ từ
đó yêu thương chính mình nhiều hơn nếu
bạn muốn chữ lành bản thân hãy dừng việc
tiếp tục nuôi dưỡng cơ thể đau khổ bằng
những lời than phiền của chính mình và
một điều quan trọng là chúng ta cũng cần
hiểu rằng bạn không thể mong đợi mọi
người xung quanh dừng than phiền về mình
ngay lập tức bởi vì đối với họ than
phiền cũng là một thứ chất gây nghiện họ
cũng đang không lành lặn không trọn vẹn
với chính cơ thể đau khổ của họ vậy nên
thay vì đòi hỏi họ cần thay đổi hãy cho
đi yêu thương và sự cảm
thông tiến sĩ ki chỉ ra thực chất đằng
sau hành vi than phiền người khác có năm
nguyên nhân cốt lõi được viết tắt bởi
năm chữ cái g r i p chúng ta cần hiểu rõ
động cơ khiến cho mình hay phàn nản thì
mới có thể thực sự buông bỏ được thói
quen này chữ cái đầu tiên đó là get ATT
đạt được sự chú ý giống như việc phàn
nàn vì sự khó khăn của bản thân người
hay than trách người khác thực chất cũng
là vì mong nhận được sự chú ý khi một
người tìm đến bạn để than phiền về ai đó
có lẽ họ cần thu hút sự chú ý và mong
muốn nhận được sự quan tâm từ bạn họ cần
ai đó đứng về phía mình chứng minh cho
những điều họ vừa than phiền kia là thứ
bất công không đúng với họ nguyên nhân
thứ hai tương ứng với chữ cái thứ hai
remove
responsibility có nghĩa là đầy trách
nhiệm đây là phàn nàn mang tính phòng
thủ có thể kết cục chưa xảy ra nhưng họ
đã chuẩn bị sẵn sự bảo vệ bản thân để
đùn đầy trách nhiệm bằng cách phann nàn
ví dụ một người phàn nàn về bộ phận
marketing không làm tròn nhiệm vụ thực
chất là bước đệm chuẩn bị sẵn lý do cho
sự thiếu sót trong công việc của mình
điều đáng chú ý là những người phàn nàn
kiểu này thường chị nhìn thấy vấn đề với
một kết cục vô vọng khi mọi việc chưa
đến hồi kết họ không thử làm gì đó để
thay đổi tình hình đã tìm cớ trước cho
sự thất bại của mình giống như sakur đã
từng nói một điều thật không hề sai điều
bạn thực sự muốn nói đó là tôi không
muốn làm hành động phàn nàn để Đạ trách
nhiệm giống như nguồn gốc của từ blame
đồ lỗi thực chất nó là be blame trở nên
vô dụng thói quen này khiến họ dần trở
nên bất lực mất đi khả năng giải quyết
vấn đề và làm tốt một việc nà đó nguyên
nhân thứ ba đó là inspire Envy khơi gợi
sự ngưỡng mộ Khi một người than phiền về
người khác cũng có thể họ đang ngủ ý
rằng bản thân mình không có khuyết điểm
nào đó Đây là cách để họ đề cao bản thân
Ví dụ nếu một người phàn nắn rằng chồng
tôi thực sự rất bừa bộn thực chất thì
đang ngầm khoe bản thân mình là người
gọn gàng hay ai đó chê trách anh ta chạy
xe quá dở bạn cũng có thể hiểu rằng
người đó muốn nói tôi lái xe rất Cừ
người hai phàn nàn cứu như thế này thực
chất là mong nhận được lời khen sự chống
rỗng bên trong sẽ khiến cho họ muốn tấn
công người khác từ đó nâng tầm giá trị
của chính mình lên Tuy nhiên thì chiến
thuật này thường phản tác dụng muốn
nghiên cứu tâm lý học xã hội chỉ ra rằng
khi một người phàn nàn về một phẩm chất
nào đó của người khác người nghe thực sự
sẽ nghĩ rằng Chính người phàn nàn mới có
đặc điểm đó hơn nữa việc buôn chuyện nói
xấu người khác khi họ không có mặt cũng
là một dạng phàn nàn để nhầm nâng cao
bản thân thực chất mọi người buô chuyện
với nhau không phải là để chia sẻ thông
tin mà là để chỉ ra những phẩm chất mà
họ cho là tiêu cực ở người khác từ đó
khiến bản thân trở nên trông tốt hơn một
người thích buôn chuyện thì luôn có xu
hướng phàn nản nhiều hơn và lôi kéo
người khác nghe theo quan điểm của mình
nhưng nếu lúc này bạn húa theo sẽ chỉ
tiếp tay cho việc năng lượng của cả hai
ngày càng bị đầu độc cách tốt nhất đó là
truyền hướng sự chú ý phát hiện và khen
ngợi những điểm tích cực ở người đang bị
phan nn giúp họ nhận ra được giá trị của
bản thân nguyên nhân thứ tư khiến cho
một người hay than viền người khác đó là
power giành quyền quyền lực ở đây là gì
đó chính là con người càng có nhiều
người đứng về phía bạn bạn sẽ càng có
nhiều quyền giống như việc tranh cử tổng
thống ai được nhiều người ủng hộ hơn thì
người đó sẽ giành được quyền lực phương
thức truyền thông truyền thống cũng là
một ví dụ Điền hình nó được thúc đẩy
vớii sự phàn nn các tờ báo đài truyền
hình thường khai thác tin giật gân về
khủng Hoàng bê bối hay bi kịch cá nhân
Vậy thì tại sao đó là bởi vì câu chuyện
tiêu cực này dẽ kích hoạt phản ứng phẫn
nộ từ đó nuôi dưỡng Vòng xoáy tương tác
càng nhiều tranh cãi càng nhiều lượt xem
càng nhiều lời chị trích than trách
doanh thu từ Quảng cáo càng tăng theo
một nghiên cứu của Đại học Harvard và
năm 2021 đã chỉ ra rằng tin xấu thu hút
lượng tương tác gấp ba lần tin tích cực
trên các nền tảng truyền thông mạng xã
hội đưa cuộc đôi này lên cấp độ mới
thuật toán liên tục khơi gợi sự so sánh
bằng cách phóng đại và hiển thị hóa
thành công của người khác từ hình ảnh du
lịch sang trảnh đến những cột mốc sự
nghiệp đáng ngưng mộ điều này sẽ đánh
thức nỗi sợ nguyên thủy trong bạn Tại
sao mình vẫn dậm chân tại chỗ đây để
giải tỏa cảm giác bất An thì nhiều người
chọn cách nói xấu nghĩ xấu về người khác
hoặc tìm điểm để chê và không công nhận
như kiểu nói là họ thành công chỉ là nhờ
may mắn thôi hoặc tự than trách với bản
thân mình thật kém cỏi hệ quả tất yếu
cho việc này đó là vòng xoáy đạo đức giả
bạn có thể phê phán chê B người khác
nhưng có thể chính mình cũng trở thành
nghệ sĩ Trí diễn trên mạng xã hội ví dụ
rất nhiều người dùng ép trình ảnh để có
một bức ảnh đẹp trỉnh rửa hàng giờ đồng
hồ mới răng lên tất cả để trốn trại nỗi
sợ bị đánh giá mong muốn được nhiều
người khen ngợi như là nhà xã hội học
Eric from đã từng cảnh cáo càng đuổi
theo sự công nhận của đám đông bạn càng
đánh mất tiếng nói thật của chính mình
nguyên nhân cuối cùng đó là excuse poor
performance biện minh cho kết quả xấu
điểm này có nét tương đồng với nguyên
nhân thứ nhất để đùn đầy trách nhiệm và
đổ lỗi cho người khác nhưng khắc đc biệt
là ở thời điểm xảy ra cụ thể một người
tìm cách chê trách người khác để đùn để
trách nhiệm khi sự việc chưa có kết quả
rõ ràng và họ chủ động né tránh nghĩa vụ
của mình trong khi đó việc phê phán
người khác để biện minh cho một kết quả
xấu thường diễn ra sau khi sự việc đã
kết thúc đặc biệt khi người phàn nàn
trực tiếp tham gia vào quá trình dẫn đến
kết quả tiêu cực Họ sẽ sử dụng chỉ trích
như một cách để che đậy thiếu sót hoặc
bảo vệ hình ảnh B BN thân thay vì nhận
trách nhiệm đến đây thì có nhiều người
sẽ thắc mắc rằng vậy nếu người nào đó
làm gì sai tôi không được phép lên tiếng
ư việc đơn thuần nêu lên sự thật khác
với sự than phiền ở chỗ đó là năng lượng
bạn truyền tải vào ngôn ngữ của mình anh
ấy chưa hoàn thành đúng thời hạn là một
câu nói đơn thuần về sự thật Nhưng khi
bạn thở dài và bực tức thốt lên tôi
không thể hiểu được tại sao bao nhiêu
ngày mà anh ta không hoàn thành được
công việc Câu nói này đó chính là than
phiền trong cuốn sách a new Earth có
giải thích rằng Việ chỉ ra lỗi lầm hoặc
thiếu sót của người khác để giúp họ sửa
chữa hoàn toàn khác với việc than phiền
và không nên nhầm lẫn giữa hai điều này
việc ngừng than phiền không có nghĩa là
bạn phải chấp nhận những hành vi hay
điều gì đó chất lượng kém ví dụ bạn yêu
cầu nhân viên phục vụ hâm nóng lại món
sub đã bị nguội lạnh đó là một yêu cầu
Trung Lập nhiên câu nói sao anh mang súc
lạnh ra cho tôi chính là than phiền và
trách cứ vậy thì hãy để ý tới ngôn tử
của bạn Nếu bạn thường xuyên dùng những
từ như là sao Tại sao mọi việc cứ anh
lại nữa vân vân đó đều là những lời mở
đầu cho sự than phiền hay trách móc than
phiền thì sẽ tỏa ra Năng lượng tiêu cực
và đơn giản hãy tự hỏi chính mình bạn
đang thốt ra những câu từ mà sau đó nó
có mang theo một trong năm nguyên nhân
liệt kê ở bên trên hay không bạn sẽ biết
mình có đang rơi vào cái bẫy của sự than
phiền hay rơi vào cơn nghiện rút bỏ cảm
xúc hay
không một khi ngườii thấy mùi hơi của sự
văn nàn Hãy lập tức làm những điều sau
đây tác giả nói đau khổ phàn nàn càng
đau khổ tiếp tục phàn nn Đó là một phòng
lần quần tiêu cực bạn phải bắt đầu từ
việc dừng Phan nn để bước vào vòng tuần
hoàn tích cực tích cực hạnh phúc càng
tích cực càng hạnh phúc việc hiểu rõ
nguyên nhân động cơ phản nàn của chính
mình sẽ giúp bạn từ bất lực một cách vô
thức và bất lực trong ý thức trở thành
sống một cách có ý thức có năng lực từ
đó trải nghiệm một cuộc đời chấm dứt
những phiền phức liên miên và an nhiên
tự tại Muốn làm được điều này thì bạn
cần phải bắt đầu xây dựng những thói
quen ngay khi phát giác sự oán giận than
phiền mới chấm nỏ trong bạn dưới đây thì
sẽ là một số phương pháp mà mình đã đúp
kết được từ Cuốn sách này và kết hợp
thêm sự chiêm nghiệm cá nhân Mong rằng
nó sẽ giúp ích cho bạn để trở thành một
người mạnh mẽ sống không Phan
nn đầu tiên đó là tránh khỏi vùng ô
nhiễm trong sách có một câu nói như thế
này lần tới khi bạn nói chuyện với một
nhóm người và có ai đó bắt đầu phn nn
hãy đặc biệt chú ý than phiền sẽ trở
thành một môn thể thao cạnh tranh một
người toát lên sự oán giận họ sẽ gây ô
nhiễm ở bất cứ nơi nào họ đến mỗi khi
ngọn lửa Phan nàn thổi bùng lên những
người bên cạnh sẽ có phản ứng mù quáng
mọi người sẽ cùng nhau không ngừng Than
Thở rồi kề lẻ một cuộc nói chuyện như
vậy Có vẻ như được sưởi ấm cho nhau
nhưng thực chất họ lại tạo nên một bãi
giác cảm xúc khổng lồ chỉ bằng cách tách
mình khỏi những vùng ô nhiễm đó ngay từ
đầu nhận biết dấu hiệu của sự tiêu cực
cực và chủ động rời khỏi những cuộc trò
chuyện không mang lại giá trị đôi khi
việc im lặng không tham gia là một cách
để giữ cho tâm hồn mình trong lành hơn
còn đối với trường hợp khi bạn không thể
rời khỏi cuộc trò chuyện tiêu cực hãy
lắng nghe như một người quan sát khách
quan hay vì đồng nhân mình với cảm xúc
của đối phương bạn có thể lắng nghe Bằng
lý trí tỉnh táo Tôi chỉ đơn giản là đang
lắng nghe chứ không phải để phán xét
đồng tình hay thể hiện bản thân rồi vừa
theo sự phàn nn của người khác để lấy
lòng đối phương sự tách biệt này chính
là vùng đệm vô hình giúp bạn tránh bị
cuốn vào vùng ô nhiễm cảm xúc hơn thế
bạn hãy khéo léo truyển hướng cuộc đối
thoại từ Than Thở sang hành động bằng
những câu hỏi mở như là bạn đã thử cách
nào để tháo gỡ những vướng mắc này hay
chưa hoặc là mình có thể hỗ trợ bạn bước
tiếp như thế nào điều này không chỉ giúp
người nói nhìn thấy lối thoát mà còn
biến cuộc trò chuyện từ tiêu cực thành
cơ hội sáng tạo sau cùng bạn có thể khép
lại bằng một lời động viên chân thành
Còn về phía Bạn hãy gột sạch tâm trí
bằng một bài thiền vài hơi thở sâu một
bản nhạc nhẹ hay đơn giản là ngước nhìn
lên bầu trời trong veo khi kết thúc cuộc
nói chuyện đó là cách bạn vừa giữ trái
tim ấm áp để lắng nghe vừa loại bỏ những
năng lượng tiêu cực đã tích tụ lắng nghe
mà không nhiễm độc là nghệ thuật cân
bằng giữa sự đồng cảm và tỉnh thức bạn
cho đi sự hiện diện trọn vẹ nhưng không
để cảm xúc của người khác trở thành gánh
nặng tâm hồn
mình âm thanh đẹp nhất chính là sự tĩnh
lặng lão tử trong Đạo Đức Kinh có nói về
triết lý đại âm h thanh dịch trực tiếp
đó là âm thanh cực lớn thì không nghe
thấy câu này có nghĩa là những âm thanh
lớn tượng trưng cho sự hiện diện của đạo
cũng là con đường tự nhiên và giá trị vĩ
đại đều không dễ nhận biết không không
hề ồn ào mà tồn tại trong sự tĩnh lặng
và khiêm nhường lão tử muốn nói âm thanh
đẹp nhất lại chính là âm thanh của sự im
lặng giống như thiên nhiên vận hành Một
cách im lặng nhưng sức mạnh của nó vô
cùng lớn lao Người Hiến Triết không cần
nói nhiều nhưng hành động và tư tưởng
của họ có sức ảnh hưởng sâu rọng trong
thời đại ồn ào vì giữ sự tĩnh lặng trước
những khó khăn và phiền muộn mới chính
là cách tốt nhất để một người tiến lên
phía trước vượt qua khó khăn và việc nói
chuyện Than Thở liên tục thực chất là
biểu hiện của sự thiếu hút bên trong
trong khi im lặng có thể giúp chúng ta
duy trì sức sống khi một người ngừng
phàn nản giữ mình trong sự tĩnh lặng
năng lượng tích cực từ họ sẽ tạo thành
một từ trường thu hút nhiều giải pháp
hơn đây chính là sức mạnh lớn lao của sự
tĩnh lặng Vì vậy khi đối mặt với những
gì không vừa ý những bất lực nỗi sợ hãi
bị thất bại chỉ cần có suy nghĩ muốn
thốt ra lời than vãn với ai đó hãy lập
tức giận mình hít thở thật sâu Đây là
cách tốt nhất để giữ sự tĩnh lặng trong
bạn như Thiền sư Thích Nhất Hạnh nói mỉm
cười hít thở và chậm lại nếu tâm trí bạn
bình tĩnh hơi thở của bạn sẽ sâu và dài
Nếu tâm trí bạn Hỗn Loạn hơi thở của bạn
sẽ trở nên nông và gấp vậy thì bây giờ
hãy luyện tập ngay từ hơi thở của mình
tập trung vào và hơi thở luyện các bài
tập thở như thiền đếm hơi thở và thở
thật sâu trước những phiền muộn xin bạn
hãy nhớ rằng tĩnh lặng không phải trống
rỗng mà là sự đong đầy của nội lực mong
cả bạn và mình khi đối diện với những
điều không như ý đừng vội biến nỗi đau
thành ngôn từ chỉ cần hít thở hít thở và
giữ im
lặng tạo không gian giải phóng cảm xúc
chúng ta cứ mãi than phiền đó là vì
không biết cách giải phóng cảm xúc một
cách đúng đắn mọi người thường chỉ muốn
lấy người khác làm thùng giác cảm xúc
cho mình một trong những cách tốt nhất
để giải phòng năng lượng tiêu cực đó
chính là viết nhật ký bạn cũng có thể
thực hành viết nhật ký biết ơn mình đã
tạo ra một nhóm trên Facebook để cùng
nhau kết nối cùng nhau tu tập thói quen
tốt này nếu bạn muốn xây dựng thói quen
tốt này thì có thể tham gia cùng chúng
mình và chúng ta cần biết rằng một nội
tâm mạnh mẽ thì luôn có thể phát hiện
những điều có thể cảm ơn ngay cả trong
chính những lúc khó khăn và bất như ý
thay vì những cơn mê man của mất mát khổ
đau để rồi cuốn trôi bản thân và những
suy nghĩ than vãn và lời nói đầy phiền
muộn đồng thời thay vì tìm người khác
than vãn về vấn đề của bản thân hoặc là
chê trách oán giận ai đó bạn cũng có thể
tập một bài thể dục đi bộ chánh niệm
trong thiên nhiên hoặc đọc một cuốn sách
và làm những điều mà mình yêu thích Đó
là những cách đơn giản nhất nhưng cực kỳ
khôn ngoan cuộc sống của chúng ta thì
luôn phải đối mặt đầy rẫy với những rắc
rối và Mỗi người đều có những vấn đề
riêng một người thực sự giữ được sự sáng
suốt sẽ không bao giờ tự làm khó mình
phương pháp cuối cùng đó là tập trung
vào giải pháp như BC đã viết trong tác
phẩm tư tưởng phann nn là bản năng của
con người nhưng Trí Huệ thực sự nằm ở
việc ngừng than vãn tập trung giải quyết
vấn đề và suy nghĩ về những điều khác
Việc phàn nàn chỉ thu hút thêm nhiều lời
phàn nàn nhưng khi bạn thay thấy chúng
bằng sự tập trung vào giải pháp thế giới
sẽ trở thành một nơi hoàn toàn khác hãy
dùng lòng khoan dung thay thế sự đổ lỗi
dùng lòng tin thay thế sự nghi ngờ dùng
lòng biết ơn thay thế sự tính toán lúc
đó giải pháp tốt nhất với bạn sẽ xuất
hiện khi bạn trồng hoa và cỏ trên đống
đồ nát thế giới sẽ đáp lại bạn bằng nụ
cười chân
thành tài sinh cuộc đời qua sắc Tìm hy
vọng lập thói quen 21 ngày không Phan
nan tác giả đã phát động một chiến dịch
đầy cảm hứng 21 ngày không Phan nan với
biểu tượng đó là chiếc vòng tay tím một
công cụ giản dị nhưng vô cùng mạnh mẽ để
tái sinh cuộc đời qua sắc tím hy vọng
cách thực hiện như thế này bạn hãy đeo
một chiếc vòng tay màu tím hoặc là dây
thun và cổ tay Nếu phát hiện mình đang
phàn nàn hãy chuyển vòng tay sang bên
kia mỗi lần thốt ra lời phàn nàn bạn sẽ
phải chuyển vòng sang tay còn lại đồng
nghĩa với việc bạn sẽ phải bắt đầu lại
từ con số không Nếu bạn duy trì được 21
ngày mà không cần phải đổi tay thì thử
thách được coi là thành công hoạt động
này ngay khi được phổ biến đã thu hút sự
tham gia của 6 triệu người hàng triệu
người đã lột xác khỏi vỏ bọc của sự oán
trách bước vào vùng đất của năng lượng
mới như tác giả khẳng định sức mạnh mà
mỗi người tạo ra cho cuộc sống của chính
mình đều là vô biên vượt xa những gì mà
chúng ta tưởng tượng khi không có tiếng
ồn ào của sự Phan nn thế giới này sẽ trở
nên an tĩnh và phát huy được sức mạnh vô
biên của nó nếu bạn đã sẵn sàng hãy thử
thách chính mình thực hành thói quen 21
ngày không vn nn mỗi hơi thở sâu thay
cho lời oán giận mỗi Nụ Cười thay thế
bằng tiếng thở dài mình chắc chắn rằng
sau ba tuần bạn sẽ nhìn thấy một phiên
bản hoàn toàn mới của Chính Mình cảm ơn
bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video
này có ích hãy chia sẻ tới những người
cần nó đừng quên Tặng mình một nút like
nhấn nút đăng ký và mở nút chuông thông
báo để đón xem những video mới nhất mỗi
tuần một lần nữa Cảm ơn các bạn và hẹn
gặp lại các bạn ở những video tiếp theo
[âm nhạc]
K
[âm nhạc]
C
[âm nhạc]