Hi, xin mến chào tất cả các bạn. Chào
mừng các bạn đã quay trở lại với Bion,
kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn
diện bản thân qua các cuốn sách hay.
Có một người như thế này, ông có một ý
chí lớn lao nhưng lại bị mẹ chế giễu.
Những cuốn sách ông biết ra chỉ có thể
làm giấy gói thuốc được thôi. Ông cực kỳ
tài năng, độc lập. Tôi rất sớm đã bộc lộ
năng lực tư duy và quan sát thấu suốt.
Khi còn trẻ, ông đã hoàn thành tác phẩm
mà người đời sau này cho đó là kiệt tác
triết học. Đó là cuốn sách thế giới như
là ý chí và biểu tượng. Tuy nhiên, suốt
hơn nửa đời người, cuộc sống của ông
không hề xuân sẻ. Ông bị bạn bè cùng
trang lứa ganh tỵ. Mọi người ngầm tệ
trai và rất ít người biết đến những cuốn
sách của ông. Phải cho đến khi ông hơn
60 tuổi, tác phẩm của ông mới được một
nhà phê bình người Anh phát hiện ra. Sau
khi xuất bản, ông đã trở nên nổi tiếng
khắp thế giới. Người đàn ông chịu sự thờ
ơ, cô độc trong suốt hơn 60 năm ấy.
Người đàn ông suốt đời bất hòa với dòng
trụ lưu nhưng vẫn có thể kiên định đến
cùng trong nhịp bước của riêng mình ấy,
đó chính là Athor
Shopenuer. Triết gia vĩ đại người Đức,
người đã để lại tầm ảnh hưởng sâu rộng
tới các danh nhân nổi tiếng về triết
học, văn học, tâm lý học và vật lý học
trên thế giới như là Niet, Wagner, Fru
hay Einstein vân vân.
Shopenuer được mệnh danh là triết gia
của chủ nghĩa bi quan. Nhưng sự bi quan
của ông không phải là tuyệt vọng mà là
cái nhìn thấu suốt những góc tối trong
bản chất của con người và thế giới. Để
rồi từ trong bóng tối ấy vẫn kiên định
về hướng ánh sáng, tìm cách giúp cho con
người sống minh triết và hạnh phúc hơn.
Trong tác phẩm cuối cùng của ông, The
Wisdom of Life, tạm dịch là trí tuệ đời
người, ông đã lần đầu tiên bàn về hạnh
phúc và khẳng định rằng muốn sống cuộc
đời hạnh phúc không phải là theo đuổi
hạnh phúc mà là thoát khỏi khổ đau. Vậy
làm cách nào để thoát khỏi khổ đau?
Con đường ít người đi này chỉ dành cho
những tâm hồn muốn tỉnh thức, sẵn lòng
giữ khoảng cách với sự ồn ào, khoái cảm
và phú hoa. Cuốn sách này được viết từ
thế kỷ 19 nhưng triết lý ở đây vẫn đúng
với thời đại bây giờ. Con người dùng
tiệc tùng xã giao để che đậy sự nghèo
nàn tâm hồn, dùng vật chất đắp đầy hố
sâu nội tâm. Như chính lời Shopen viết,
một người càng giàu có nội tâm, càng ít
bị ngoại cảnh chi phối. Những ai sở hữu
giá trị và sự phong phú từ bên trong sẽ
tìm thấy viên mãn trọn vẹn. Chẳng cần hy
sinh theo đòi hỏi của kẻ khác, cũng
chẳng phải từ bỏ chính mình để thuộc về
đám đông. Ngược lại, kẻ tầm thường lại
đắm mình trong giao tiếp xã hội và không
ngừng nhường bộ.
Thấu hiểu triết lý của ông, bạn sẽ nhận
ra rằng những người có nội tâm phong phú
thường khó hòa đồng, hòa nhập với đám
đông. Những người có chút kỳ quái vì
thích ở một mình, thậm chí bị coi là lập
dị, có lẽ chính là những người tiên
phong nắm giữ mật mã hạnh phúc. Rồi bây
giờ mời các bạn cùng lắng nghe một chia
sẻ của Battle Verion mang tên Người có
nội tâm càng phong phú càng khó hòa
đồng. Qua tác phẩm triết học kinh điển
The Wisdom of Life của triết gia
[âm nhạc]
Shopener. Bạn sẽ mãi khổ đau nếu không
thể nhận ra nghịch lý con
lắc. Shopuer nói rằng hạnh phúc của nhân
loại có hai kẻ thù truyền kiếp, khổ đau
và buồn chán. Thực tế cuộc sống như
chiếc đồng hồ quả lắc mãi dao động giữa
hai thái cực hoặc là nỗi đau hoặc là sự
tè nhạt mà không thể thoát khỏi. Nghèo
đói sinh ra đau khổ sung túc lại dẫn đến
buồn chán. Shopenuer vì cuộc đời hầu hết
của mọi người giống như là con lắc không
ngừng nghỉ bị răng xé giữa hai thái cực.
Một đầu là nỗi đau từ sự thiếu thốn khi
chúng ta vật lộn với cơm áo gạo tiền.
Khi trái tim đói khát được yêu, được
công nhận. Khi tâm hồn mong muốn được
thấu hiểu, con đầu kia là nỗi chán
trường từ sự dư giả. Khi đã có đủ tiền
bạc, khi đạt được mục tiêu, nhưng không
tìm thấy ý nghĩa và giá trị thực sự mà
vẫn cảm thấy trống rỗng. Chiếc lắc cứ
đưa qua từ cực này sang cực khác, chẳng
bao giờ dừng lại ở điểm cân bằng.
Con lắc mà Shopen ở ví chính là biểu
tượng cho dục vọng của con người khi
không được thỏa mãn, lo âu như lửa đốt
khi đạt được rồi trống rỗng như giá
băng. Shopen Minh Chiết chỉ ra chúng ta
ao ước điều mình không có rồi lại chán
ghét điều đã đạt được. Ngày nay, con
người chìm vào trò chơi của vòng xoáy
DPIN. Khi bạn khao khát mục tiêu, Damin
sẽ tăng khiến bạn cố gắng hành động để
đạt được nó. Khi đạt được rồi, DM giảm
đột ngột, bạn sẽ thấy trống rỗng. Cuối
cùng não bộ sẽ thúc đẩy bạn tìm mục tiêu
mới để tăng đo bờ mền. Bạn một lần nữa
lặp lại vòng xoáy này. Vậy thì xin hãy
tự hỏi những món đồ bạn hí hừng mua sắm
về. Phải chăng là niềm vui sẽ kết thúc
không bao lâu sau khi bạn cầm nó trong
tay? Vong xoáy này khiến bạn sống như
thẻ tenderless trong thần thoại Hy Lạp
bị trừng phạt đứng giữa một hồ nước
trong veo, nhưng mỗi khi cùi xuống muốn
uống nước lại rút đi mất khiến bản thân
mãi mãi khát.
Quả thực thì sống trong xã hội này cần
có tiền của và vật chất để sinh tồn.
Nhưng ảnh hưởng của vật chất đến hạnh
phúc không bao giờ nằm ở sự nhiều hơn
của con số. Muốn nghiên cứu tâm lý học
xã hội chỉ ra người thu nhập đồng và 1
triệu có khác biệt lớn về chất lượng
sống dù chỉ chênh lệch nhau 1 triệu
thôi. Vì nếu bạn không có tiền bạn sẽ
không thể sống được. Tuy nhiên, người có
thu nhập 1 triệu và 100 triệu, chênh
lệch 99 triệu nhưng mức độ hạnh phúc gần
như không đổi sau khi đáp ứng được những
nhu cầu cơ bản. Khi bạn đuổi theo 100
triệu hay 1 tỷ, hạnh phúc sẽ không tăng
theo cấp số nhân mà chỉ giống như chiếc
bình không đáy. Thuyết máy bay chạy
hưởng lạc trong tâm lý học hiện đại cũng
chứng minh cho triết lý này của
Sopenuer. Con người cứ tưởng mình đang
chạy về phía trước nhưng hóa ra vẫn ở
nguyên tại chỗ.
Khoa học kết luận rằng khi đạt được mục
tiêu, ví dụ như mua nhà hay thăng chức,
bạn chỉ hạnh phúc một cách tạm thời, sau
đó nhanh chóng quay về mức hạnh phúc cố
định ban đầu. Người đời vẫn thường nói
dục vọng giết chết hạnh phúc. Bạn biết
điều này vậy nhưng bạn có thực sự một
lần tự vấn bản thân liệu bạn có đang là
con lắc đó? Bạn có thấy mình luôn trong
trạng thái thiếu thốn, chưa có được
nhiều thứ, chưa được trải nghiệm du
lịch, chưa được ăn những món ngon vật lạ
hay chưa thể mua sắm thoải mái, chưa
được thăng tiến, vẫn bị người khác áp
chế hay không? Hai bạn đã có một sự
nghiệp ổn định, một cuộc sống đủ đầy
nhưng vẫn không ngừng tìm kiếm thú vui,
sự tiêu khiển để lấp đầy dòng đời nhàm
chán. Bạn có đang sống như Shopenuer
từng trị ra chúng ta giống kẻ khát nước
giữa đại dương, càng uống nước mặn. càng
khát tráy cổ. Vậy thì bạn đang lắc
nghiêng về phía nào? Bạn sẽ thấy dù lắc
về phía bên nào, bạn vẫn sẽ có những đặc
điểm của phía bên kia. Cuộc đời mãi như
một màn nhào lộn vô nghĩa. Sự lặp lại và
luẩn quẩn giữa được và mất. Shopenuer đã
thấy trước điều này từ thế kỷ 19. Ông và
các bậc thức giả khác đều trị ra một lối
thoát duy nhất. Nhưng mãi sống như con
lắc này, bạn sẽ không bao giờ có thể
hạnh phúc thực sự. Thay vì chạy theo con
lắc, thay vì bị dao động bất tận bởi
những yếu tố bên ngoài, hãy tìm tới hành
trình quay vào bên trong sống một cuộc
đời phong phú và giàu có nội
[âm nhạc]
tâm. Cá của việc đi ngược lại khi chọn
phong phú bên trong thay vì theo đuổi sự
giàu có bên ngoài, cay giá cho việc
ngừng tìm kiếm sự giàu có vật chất để
nuôi dưỡng đời sống nội tâm. Đó là khi
nội tâm bạn càng phong phú sẽ càng bị
coi là khó hòa đồng. Shopuer nói rằng
một người càng sở hữu nhiều thứ từ bên
trong chính mình thì nhu cầu đối với thế
giới bên ngoài càng ít đi và tầm quan
trọng của người khác đối với họ cũng trở
nên ít hơn. Nhiều người có thế giới tinh
thần phong phú lại không dễ hòa nhập với
người khác. Xã hội vận hành dựa trên
những quy ước chung từ cách giao tiếp
đến những thước đo thành công. Khi bạn
chọn sống thật với nhu cầu tinh thần của
mình, bạn sẽ bước ra khỏi dòng trẻ ấy.
Bạn sẽ không còn quen với việc tìm kiếm
giá trị bản thân qua ánh mắt của người
khác. Trong bạn có một sự dũng cảm, dám
khác biệt trong cách sống, trong tư duy
và cả trong những giá trị mà bạn bảo vệ.
Bạn từ chối tham gia vào các cuộc gặp gỡ
xã giao vô nghĩa, lắc đầu về những lời
mời nhậu vô bổ, im lặng trước những cuộc
tan gẫu tam vào, dũng cảm chấm dứt mối
quan hệ độc hại, không chạy theo xu
hướng, không làm việc chỉ để có nhiều
tiền của và địa vị hơn. Tất cả điều này
đều khiến bạn trở thành kẻ kỳ quái trong
mắt người khác. Họ có thể cho rằng bạn
kiêu ngạo, khó gần hoặc thậm chí là tầm
thường, thất bại vì không đáp ứng được
chuẩn mực của đám đông. Nhưng sự thực là
cái gọi là khó hòa đồng ấy không có
nghĩa là bạn trở nên lạnh lùng hay xa
lành xã hội. Bạn không dành thời gian
cho những điều không phù hợp với mình
nữa. Bạn từ chối đi chơi, ăn uống, tụ
họp không phải vì khinh thường người
khác mà vì muốn dành thời gian đọc sách,
thiền định, viết lách. Bạn không tham
gia vào những cuộc thi đua nghề nghiệp,
hoàn thành xuất sắc KBI không phải vì
lười biếng mà bởi muốn tập trung vào
công việc có ý nghĩa với bản thân. Sự
chọn lọc này khiến bạn mất đi những mối
quan hệ xã giao nhưng đổi lại bạn xây
dựng được những kết nối sâu sắc với
người khác, với cả chính mình dựa trên
sự chân thành tới bản thân. Shopenuer là
minh chứng rõ ràng cho điều này. Sinh ra
trong một gia tộc thương gia giấu có bậc
nhất châu Âu, ông được bao bọc bởi nhung
lụa từ nhỏ. Nhiều người lầm tưởng rằng
vì không phải vật lộn với cơm áo nên ông
xem thường giá trị tiền bạc. Nhưng
Sharpenuower không phủ nhận vai trò của
kinh tế, ông thẳng thắn thừa nhận tiền
bạc giải phóng con người khỏi gánh nặng
sinh tồn, nhưng phần còn lại chỉ là
trang sức cho lòng tự tôn. Khối tài sản
từ gia đình cho phép ông tập trung
nghiên cứu triết học mà không bận tâm
đến kiếm kế sinh nhai. Thế nhưng ông
không đánh đổi tự do nội tại để trở
thành người thừ kế mẫu mực của gia tộc.
Trong khi xã hội kỳ vọng ông tiếp tục sự
nghiệp kinh doanh, Shopenhauer lại chọn
viết những trang sách về bản chất của
kiếp người, một con đường cô độc đầy
hoài nghi nhưng đúng với bản chất của
ông. Hãy thử tưởng tượng, bạn được treo
100 tỷ với điều kiện phải làm một công
việc bạn không yêu thích suốt đời. Tất
nhiên bạn có thể đảm nhiệm nó, nhưng mỗi
sáng thức dậy, bạn chỉ thấy một khoảng
trống rỗng trong tim. Liệu bạn có chấp
nhận hay không? Câu trả lời phụ thuộc
vào việc ban định nghĩa giàu có là gì?
Với Shopener, sự giàu có về vật chất chỉ
là mục tiêu vô tận cho những con lắc
đánh mất chính mình. Giàu có thực sự đến
từ sự phong phú của đời sống tinh thần
bên trong. Xã hội này đã luôn khuyến
khích con người ta sống hòa đồng. Một
người hòa đồng luôn được khen ngợi với
những tính cách cởi mở, thân thiện, dễ
dàng hòa chung với người khác, không có
sự tách biệt. Tuy nhiên, nếu bạn quá mức
hòa bình và đám đông, bạn sẽ không thể
hòa hợp với chính mình. Hòa đồng sẽ khác
với hòa hợp. Hoa đồng mà không có sự
chân thành với bản thân thì sẽ thành hòa
nhập giả tạo khi bạn bắp mình tham gia
vào những việc vô nghĩa, cười đùa gượng
gạo, duy trì mối quan hệ chỉ dựa trên
lợi ích vật chất, đánh đổi nguyên tắc để
được yêu thích hơn. Và thân thiện cũng
không đồng nghĩa với X nịnh. Thân thiện
thực sự là mỉm cười chân thành với người
quét đường. nhưng từ chối dự tiệc với kẻ
tham nhũng. Lắng nghe sâu sắc câu chuyện
của người lạ nhưng không bao giờ giả vờ
đồng tình với điều trái với lương tâm.
Sharpenu tin rằng sự tương tác xã hội là
thực sự cần thiết nhưng nó cần phải là
sự va chạm chân thành giữa những tâm hồn
là sự giao tiếp chân thật với nhau. Đó
mới là sự hòa đồng đích thực của một nội
tâm phong phú. Triết lý của Sharpenuer
còn cho chúng ta thấy rằng bí quyết
giống khôn ngoan nằm ở việc nhảy điệu
fans với thế giới. Khi tiến, khi lùi,
khi xoay vòng nhưng không bao giờ đánh
mất nhịp điệu nội tâm của riêng mình.
Người nội tâm phong phú sẽ không bài
xích xã hội mà tái định nghĩa cách thức
kết nối xã hội và điều quan trọng trước
hết với họ đó là kết nối chân thật với
chính mình. Dù cuộc đời của bạn có đang
gặp bất cứ khó khăn, đau khổ gì đi chăng
nữa thì xin hãy luôn nhớ rằng trên hành
trình này, chân thành và yêu lấy bản
thân mới là điều quan trọng
[âm nhạc]
nhất. Làm thế nào mới có thể sống một
cuộc đời phong phú từ bên trong? Khi một
người hướng về làm giàu đời sống nội tâm
thì thêm một cách tự nhiên, người đó sẽ
tối giản dục vọng. Họ sẽ giảm thiểu
những ham muốn không cần thiết để bớt đi
phiền muộn. Bạn có thấy không? Người lớn
sẽ lạc lối trong rừng ham muốn. Nhưng
khi em bé nằm trong vòng tay mẹ, chỉ cần
đủ sữa ngủ ngon mỗi ngày, nụ cười hạnh
phúc sẽ luôn hiện hữu trên môi.
Sharpenuer đã chỉ ra rằng muốn không
chạy theo dục vọng, điều quan trọng nhất
chúng ta cần làm trước tiên đó là học
cách buông đi những nỗi lo về tương lai,
hồi tiếc trong quá khứ mà tận hưởng hiện
tại. nhưng suy nghĩ về quá khứ như là
tại sao lúc đó tôi không nắm bắt cơ hội
để bây giờ phải khổ như thế này hay tại
sao việc đó lại xảy ra với tôi sẽ chỉ
làm gia tăng sự hố tiếc trong mình còn
những nỗi lo về tương la nếu không mua
nhà bây giờ liệu giá có tăng vọt già
không có tiền thì sẽ sống sao qua ngày
đây những nỗi lo như thế này sẽ phá hỏng
tâm trạng và tinh thần tập trung ở hiện
tại của
bạner khuyên chân thành rằng
Đối với những kết cục trong tương lai
chưa xảy ra, hãy sống như thẻ chúng
không bao giờ đến. Đừng để ngày mai và
hôm qua cướp mất hơi thở của ngày hôm
nay. Shoper không kêu gọi chúng ta phải
từ bỏ tất cả những mong muốn sở hữu vật
chất mà nhắc nhở rằng tự do đích thực
bắt đầu khi ta biết đâu là rh giới giữa
nhu cầu thực và ảo vọng vô phiếm. Mọi
thứ sau đó chỉ là trò chơi vô nghĩa của
xã hội. Hãy để tiền bạc trở thành công
cụ, phụng sự đời sống tinh thần thay vì
biến ta thành từ nhân của chính dục
vọng. Điều tiếp theo đó là biết rõ bản
thân muốn làm gì. Ngay từ thời trẻ,
Robenuer đã nhận biết rõ con đường mình
sẽ đi hết trong tương lai. Ông nói, "Một
người khi đã âm thầm biết được điều gì
đó được định sẵn trong tim thì sẽ như
một chú ong thợ xây tổ, nỗ lực hoàn
thành vận mệnh của mình. Một nội tâm
phong phú thực sự thuộc về những người
hiểu rõ bản thân muốn gì và kiên định
thực hiện điều đó. Mà để đạt đến sự thấu
hiểu ấy, chúng ta cần rèn luyện kỳ luật
và tích lũy sự hiểu biết. Chỉ khi đó ta
mới có thể nhận ra mình phù hợp với điều
gì và tạo ra giá trị từ công việc mình
làm. Trong năm thứ nhất và năm thứ hai ở
đại học, Shopuer đã xây nền tảng tri
thức đa ngành từ các môn vật lý, sinh
lý, thực vật học, nhân trùng học và luật
pháp vân vân. Những cuốn sổ tai ông để
lại chứa đầy những lời khẳng định, phủ
định. nghi ngờ và suy nghĩ về nội dung
bài giảng. Ông cũng không ngừng học hỏi
khám phá điều mới bằng cách học ngoại
ngữ. Shopenuer thành thạo bảy loại ngôn
ngữ. Đây là chìa khóa giúp ông đọc và
hiểu các tác phẩm kinh điển một cách
trọn vẹn. Sách là thế giới thu nhỏ. Kẻ
không đọc sách chỉ sống một cuộc đời.
Ông đọc rất nhiều các loại sách triết
học, văn học cổ điền và coi sách là
người bạn tinh thần, giúp ông đối thoại
với các bậc vĩ nhân. Chính việc không
ngừng tích lũy sự hiểu biết, trí tuệ qua
việc đọc sách, tăng cường kỹ năng ghi
chép, phản biện tư duy như thế này đã
giúp ông hiểu hơn về bản thân, nhận ra
sứ mạnh của mình từ rất sớm. Hiểu mình
là cánh cửa đầu tiên dẫn đến tự do.
Dù bạn bao nhiêu tuổi làm bất cứ ngành
nghề gì cũng chưa bao giờ là quá muộn để
học cách thấu hiểu bản thân một cách
toàn diện và sâu sắc. Hãy đọc sách, rèn
luyện năng lực, thay đổi cách học, khám
phá sở thích và điểm mạnh của mình. Khi
hiểu rõ chính mình, bạn sẽ biết mình
giỏi điều gì và đâu là vai trò sứ mạnh
của cuộc đời này, từ đó cống hiến hết
mình cho công việc. Thay vì làm mọi thứ
chỉ vì địa vị, tiền của được mất hay hơn
thua. Tiếp theo đó chính là dành thời
gian cho sự cô đơn sáng tạo. Sheneruer
được mệnh danh là cha đẻ của triết học
cô đơn. Không phải vì ông tôn thờ sự lẻ
loi mà vì ông nhận ra một sự thực rằng
chỉ trong khoảnh lặng của cô đơn tâm trí
mới đủ tĩnh tại để sáng tạo và thấu hiểu
bản chất đời sống.
Ông tuyên bố rằng hoặc cô đơn hoặc tâm
thường bởi con người chỉ có hai lựa
chọn, dám ở một mình để nuôi dưỡng trí
huệ hoặc hòa và đám đông để trở thành
phiên bản mờ nhạt của người khác. Cô đơn
sáng tạo khác với cô đơn cưỡng ép. Nó
không phải là sự trốn chạy mà là chủ
động tách mình khỏi những ồn ào phù
phiếm để lắng nghe tiếng nói nội tâm.
Shopenuer dành phần lớn thời gian ở một
mình trong thư phòng, đọc sách, viết
lách và đối thoại với các triết gia qua
trang giấy. Điều này cho phép ông nhìn
thấu bản chất của dục vọng, sự phi lý
của kiếp người và viết nên những tác
phẩm kinh điển cho đời. Vậy nên một lần
nữa mình muốn nhắn nhủ với bạn rằng hãy
để những khoảnh lặng ôm trọn lấy bạn,
dành nhiều thời gian ở một mình hơn,
lắng nghe hơi thở và tận hưởng sự cô
đơn. Bởi trong tịnh tại, nội tâm mới có
cơ hội trở nên phong phú và bạn mới có
thể khám phá sức mạnh tiềm ẩn của chính
[âm nhạc]
mình. Không nên quá vui hay quá buồn bởi
vì bất cứ điều
gì. Chúng ta không nên quá vui mừng hay
quá đau buồn vì bất cứ điều gì. Và một
lý do khác là phán đoán của chúng ta về
điều gì đó là tốt hay xấu thực ra chỉ là
ảo tưởng. Rất nhiều người từng tuyệt
vọng vì một chuyện nào đó, nhưng sau này
lại nhận ra hóa ra điều này lại là may
mắn lớn lao. Ngược lại có những điều
khiến chúng ta vô cùng hạnh phúc, nhưng
cuối cùng lại trở thành nguồn cơn của
đau khổ. Thật vậy, cuộc sống vốn vô
thường, những gì chúng ta cho là tốt hay
xấu chỉ là cách nhìn trong khoảnh khắc.
Nhiều người từng khóc cạn nước mắt vì
tình yêu tan vỡ, nhưng năm tháng sau họ
nhận ra đó là cơ hội để trưởng thành.
Ngược lại có kẻ tường hạnh phúc khi được
thăng chức, nhưng áp lực công việc mới
lại đẩy họ vào trầm cảm. Shopener không
cổ vũ cho thái độ thờ ơ mà muốn con
người buông bỏ tham ái với kết quả trước
mắt để thấy rằng mỗi sự kiện là một mắt
xích quan trọng trong dòng chảy nhân quả
vô tận.
Điều quan trọng là giữ cho tâm trí luôn
bình thản, không để cảm xúc cuốn đi quá
mức, gặp chuyện mừng không quá vui, gặp
chuyện buồn không chìm mình vào đó. Có
như vậy ta mới không bị ngoại cảnh chi
phối mà có thể vững vàng bước tiếp trên
hành trình hướng vào bên trong.
Cuối cùng là một câu nói kinh điển của
Shopenuer. Một người ăn xin khỏe mạnh
còn hạnh phúc hơn một vị vua ốm yếu. Sức
khỏe là nền tảng cho tất cả và cho cả
hành trình hứng và sự phong phú nội tại.
Trong sách ông có nói sự ngu ngốc lớn
nhất là hy sinh sức khỏe để đổi lấy bất
kỳ hạnh phúc nào khác. Xin hãy tự hỏi
bạn có đang làm việc để mua thuốc chữa
bệnh trong tương lai? Bạn có đang tự
biến mình thành nô lệ của công việc, của
tiền bạc rồi dùng chính số tiền đó để
sửa chữa cơ thể đang dần tan nát. Hay
đơn giản từ những việc thường nhật nhất,
bạn đã ngồi mấy tiếng đồng hồ rồi mà vẫn
chưa chịu đứng dậy đi lại. Đêm qua bạn
có xem điện thoại tới muộn rồi ngủ trễ
hay không? Đã bao lâu bạn chưa dậy sớm
để tập thể dục? Để hít thở không khí
trong lành và đón ánh nắng mặt trời.
Tuần qua bạn đã ăn những gì? cơ thể bạn
đang lên tiếng và bạn phớt lờ nó hay
không? Shopuer đã chỉ ra một sự thực
rằng tuổi trẻ là lúc học hỏi trí tuệ,
tuổi già là lúc thực hành nó. Nhưng ta
thường nhầm lẫn hai điều này, phá hủy
sức khỏe thời trẻ để đổi lấy trí tuệ khi
về già. Sức khỏe là một, mọi thứ khác
đều là không. Không có sức khỏe, mọi thứ
sẽ chỉ như hoa trong nước, trăng trong
gương. Nếu bạn vẫn chưa hoàn toàn có ý
thức kỳ luật trong việc bảo vệ sức khỏe
của mình, không tập thể dục đều đặn, ăn
uống không lành mạnh, cân bằng, ngu nghỉ
cũng không theo giờ giấc của tự nhiên để
hòa hợp với đất trời, không thường xuyên
hoạt động ngoài trời với tự nhiên hay
tắm nắng vân vân, thì bạn sẽ không bao
giờ vượt ra được phòng xoáy con lắc, đau
khổ vô tận. Chỉ khi sống trong một cơ
thể khỏe mạnh, trí huệ mới có thể dạng
[âm nhạc]
ngời. Trên đây là những nguyên tắc cốt
lõi về hạnh phúc, những tư duy của
Sharpenu về cách nuôi dưỡng một đời sống
nội tâm phong phú. Mình đã cố gắng tổng
hợp và trình bày những triết lý sâu sắc
của ông theo cách đơn giản và dễ hiểu
nhất. Tuy nhiên, để kiến tạo một thế
giới tinh thần giàu có, không có con
đường nào là duy nhất. Mỗi một tâm hồn
đều có hướng đi riêng, mỗi một người đều
có cách bùi đắp đời sống nội tại theo
cách của chính mình. Những tư tưởng của
Shopen hour trong cuốn sách này sẽ chỉ
là một bản đồ tham chiếu, còn vô số
những phương thức khác giúp cho tâm hồn
chúng ta trở nên phong phú hơn. Chẳng
hạn như thiền định và chánh niệm. Dù
không nhắc đến trong sách, Shoenuer vẫn
thường ngồi tĩnh lặng hàng giờ. Hay như
sáng tạo nghệ thuật trong tác phẩm, thế
giới như là ý chí và biểu tượng, ông đã
ví nghệ thuật như liều thuốc dài cho
những khổ đau của nhân sinh. Nhìn từ thế
kỷ 21, chúng ta thấy triết lý của
Shoenuer đang trở thành hiện thực, một
thời đại mà sự dư thừa vật chất lại sản
sinh ra một hoang mạc tinh thần chưa
từng có. Những gương mặt vô hồn lướt
điện thoại trên tàu điện ngầm. Những lời
mời chào hãy mua, hãy mua vang lên trong
các buổi livestream không ngừng. Những
sự trỗi dậy của văn hóa sợ lỡ như đoàn
người trẻ kiên nhẫn, chen chân vào các
lễ hội âm nhạc hay những sự sống ảo chỉ
chứng minh mình đang sống. Trong khi tâm
trí thì vẫn ngủ quên trong tâm thức.
Những dòng rông rác vài cuồn cuộn. Người
ta mua hàng chục bộ quần áo mỗi tháng
nhưng vẫn kêu gào là không có gì để mặc.
Những khuôn mặt bị che khuất bởi lớp
filter hoàn hảo. Con người đánh mất dung
mạo thật để hóa thân thành những phiên
bản lý tưởng trong òng ảnh. Những căn
bệnh thời đại mới như hội chứng bơn ao
rối loạn lo âu trở thành dịch bệnh vô
hình, phơi bày sự nghèo nàn của nội tâm
giữa biển ham muốn và áp lực bởi kỳ
vọng. Cơn sốt wellness ngày một lớn,
người ta chi rất nhiều tiền cho yoga
retreat, thiền định đắt đỏ, detox cơ thể
nhưng vẫn không thể giải độc tâm hồn
khỏi những dục vọng và ganh đua. Sự lên
ngôi của du lịch bùng nổ. Mọi người đủ
xu kỳ quan chụp ảnh, check in nhưng
chẳng bao giờ dừng lại đủ lâu để cảm
nhận hơi thở của đất trời. Rồi văn hóa
sống nhanh. Những bữa ăn vội vàng với đồ
ăn giao tận cửa. Những mối tình tốc hành
qua Tinder, những đứa trẻ lớn lên trong
trường quốc tế nhưng không biết hát một
bài ca giao. Và giờ đây, thời đại AI,
giữa đô thị thông minh từ giao thông đến
y tế, từ viết luận đến sáng tạo nội
dung, con người đánh mất dần những kỹ
năng đối thoại trực tiếp và tư duy độc
lập, mượn trí tuệ thông minh để chạy đua
với thời gian và kiếm tiền nhiều hơn.
Nhưng để một ngày khi nhìn lại, họ giật
mình nhận ra rằng sự phụ thuộc vào AI đã
biến mình trở thành phiên bản beta của
chính công nghệ. Tồn tại chỉ để vận hành
chứ không còn sống để tự thức tỉnh và
cảm nghiệm. Rốt cuộc thì những kiếp
người này vẫn mãi lặp lại một khuôn mẫu
mà xã hội phụ thuộc vào vật chất này
đang đề cao. Đó là đi học, đi làm, kết
hôn, thăng tiến, kiếm thật nhiều tiền
rồi chữa bệnh và chết đi, và rồi lại bắt
đầu một phòng luân hồi mới. Tuy nhiên,
giữa dòng xoáy này vẫn có nhiều người
tỉnh thức chọn một lối đi khác, hướng
vào bên trong bùi đắp sự giàu có nội
tâm. Họ tọa thiền dưới ánh bình minh,
giống giản dị vật chất, thích ở ngộn
mình và tận hưởng không gian đó. Họ đối
thoại với sách trong sự tập trung tuyệt
đối. Họ ham học hỏi và giữ gìn tư duy
độc lập cũng như sự tĩnh tại giữa phố
thị ồn ào. Họ đào sâu triết học, khám
phá khoa học tâm linh, tận hiến vì cộng
đồng và sống bằng lòng biết ơn cùng tinh
thần cho đi. Họ khác biệt không hòa đồng
với đám đông nhưng lại có thể hòa hợp
với đất trời, với chúng sinh và với
chính mình. Sự khó hòa đồng của những
con người này không phải là một bệnh lý
phản xã hội mà là lựa chọn có ý thức.
Sau khi thấu suốt bản chất sinh mạnh
giống như đóa tuyết liên chỉ có thể nở
trên đỉnh Himalaya, không thể mọc giữa
khu vườn Phú thị. Những tâm hồn phong
phú cũng như vậy. Họ có con đường riêng
của mình, một con đường không dành cho
số đông. Vậy còn bạn? Bạn sẽ lựa chọn
con đường nào? Hãy để lại cho chính mình
một khoảnh lặng suy ngẫm ngay bây giờ
đây. Mình chờ để lắng nghe câu trả lời
phù hợp nhất của bạn. Nếu bạn thấy video
này có ích, hãy chia sẻ tới những người
cần nó, tặng mình một nút like, nhấn nút
đăng ký và mở nút chuông thông báo để
đón xem những video mới nhất mỗi tuần.
Cảm ơn các bạn. Hẹn gặp lại các bạn ở
những video tiếp theo. nh
[âm nhạc]