Hi xin mến chào tất cả các bạn Chào mừng
các bạn đã quay trở lại với b Vision
kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn
diện bản thân qua các cuốn sách
[âm nhạc]
hai vào một ngày tháng 10 năm
1772 Nhà tư tưởng nhà khoa học và cũng
là nhà văn vĩ đại người Đức C nhận được
một tin sốc người bạn của ông will hầ đã
tự sát vì tất tình Ông sốc vì người bạn
của mình đã đột ngột vĩnh viễn ra đi và
cũng sốc bởi những gì mà Wi HM trải
nghiệm lại quá giống với bản thân cter
yêu một cô gái xinh đẹp tên là l nhưng
cô ấy lại đã đánh hôn với người khác sự
si mê Đơn Phương của C đã khiến ông rơi
vào nỗi buồn sâu sắc sau đó dưới sự
Khuyên Bảo của bạn bè c đã từ bỏ cô gái
kia hai năm sau vào một ngày trời thu
tác giả một mình đến Nghĩa trang n wi
hâm an nghỉ trong cơn gió xe lạnh và
tuyệt vọng Ông cảm thấy như thể những
linh hồn từ mù mả trỗi dậy gần như nuốt
chừng lấy ông gerther đã nảy ra ý định
viết lại những gì mình và Wi hâm đã trải
qua chỉ trong chưa đầy một tháng ông đã
hoàn thành câu chuyện và đó chính là
cuốn tiểu thuyết kinh điển ngày hôm nay
nỗi đau của chàng walther ngay sau khi
xuất bản cuốn sách này đã tạo nên cơn
sốt ở khắp nước đức và trong suốt hơn
200 năm qua nó vẫn giữ vị trí là một kiế
tác kinh điển quan trọng liên tục được
xuất bản trên toàn thế giới nỗi đau của
tràng wether không chỉ là nỗi đau của
nhiều người Đức giai đoạn bấy giờ mà cho
đến hôm nay nó cũng chính là nỗi đau
tương tự mà nhiều người trong chúng ta
vẫn phải đối mặt Đó là nỗi đau về tình
cảm Nỗi đau về công việc về cuộc sống về
tương lai về những điều giàn vặt niềm
hối tiếc từ quá khứ những điều đó Lúc
nào cũng tàn phá Trái Tim Mong Manh của
con người nỗi đau của chàng trai trẻ w
không chỉ là nỗi đau của nhiều người Đức
giai đoạn bấy giờ trong tác phẩm tác giả
đã viết nỗi bất hạnh của bạn nằm trong
trái tim tan vỡ trong tâm trí rối bời
của bạn Nỗi Bất Hạnh ấy không ai có thể
giúp bạn xóa bỏ có người nói cuộc sống
giống như một nhà tù lớn nhưng người
thực sự đang giam cầm Bạn chỉ có thể là
chính bạn và ngày hôm nay ble verion xin
được chia sẻ tới bạn một nội dung mang
tên người duy nhất có thể giam cầm được
bạn là chính bạn qua cuốn tiểu thuyết
kinh điển nổi tiếng nỗi đau của trang
wether để một lần nữa chúng ta sẽ nhìn
thẳng vào những ảo tưởng và sự hạn chế
trong nhận biết của mình đánh thức lại
sự thực trở về với con người thật và
sống một cuộc đời Ý nghĩa hạnh phúc
[âm nhạc]
hơn bạn dùng ảo tường giam hãm lấy
mình chàng trai thanh niên weather xuất
thân từ một gia đình giàu có sinh ra
trong một xã hội có bối cảnh rối ren anh
trắn ngấy cái xã hội đang sống và cảm
thấy chỉ có cách đi về miền quê hoòa
nhịp với đời sống của nông dân lao động
anh mới có thể cứu dỗi được tâm hồn mình
vì vậy anh quyết định đi đến thị trấn
gua Hy mều xinh đẹp tại đây anh sống
giữa thiên nhiên yêu quý trẻ em và có
mối quan hệ tốt với những người tầng lớp
dưới một ngày nọ trong một buổi kh Vũ
weather gặp một cô gái xinh đẹp tên là l
weather nhiệt tình mới cô gái ấy nhảy kể
cho cô nghe những câu chuyện thú vị
khiến cô cười tươi như hoa nhìn vào đôi
mắt sáng ngời của lot anh tự tin rằng
mình chắc chắn là người đàn ông Định
Mệnh Của Đời cô nhưng như sét đánh ngang
tai khi buổi tiệc kết thúc l nói với
weather tôi nên nói với anh tôi đã có vị
hôn phu Anh ấy tên là anb weather đã
choáng váng Cảm Giác giác như trời vừa
rụp xuống những ngày sau đó weather cố
gắng giữ khoảng cách với cô gái l nhưng
lại không thể thoát khỏi những ảo tưởng
trong đầu khi con người ta sống trong ảo
tưởng họ sẽ rất thích Phân tích weather
bắt đầu phân tích cách lốt rẻ vỗ mình
trong khi khiêu vũ Cô ấy đã dùng sức
nhiệt tình hơn người khác khi tôi nắm
tay cô ấy Chúng tôi đã nhìn vào mắt nhau
Ánh mắt của cô ấy chứ đựng niềm hạnh
phúc giống như tôi khi xe ngựa của cô ấy
cùng các chị em đi qua chỉ có có cô ấy
mới Tho đầu ra nhìn tôi vài lần sau
nhiều lần suy nghĩ weather không tin lót
vè không yêu mình thậm chí còn tự Hảo về
những suy đoàn đó và càng nghĩ lại càng
đắm chìm trong mê mần trong mối tình đơn
phương này một ngày kia hai người tình
cờ cùng đến thăm bà em trong làng bị ốm
lót vè chăm sóc bà ấy vô cùng ân cần cẩn
thận ánh mắt cô đầy vẻ buồn bã dịu dàng
nhưng weather đứng bên cạnh lại cả C
thấy lót rè đang buồn vì mình cái nhìn
dịu dàng của cô đều hướng về anh về nhà
anh ta quả quyết nói với bạn cô ấy chú ý
đến từng cử chỉ của tôi Ánh mắt của cô
ấy nói với tôi rằng cô ấy yêu tôi
weather đã sống trong ảo Tưng tưởng
tượng ra những câu chuyện tình nồng nàn
thậm chí là đám cưới là sống bên nhau
đến bạc đầu mãi cho đến khi l kết hôn
weather không thể đánh lừa bản thân thêm
được nữa nhưng kết cục là anh ấy đã hoàn
toàn suy dục Lúc này bạn có thể nghĩ
chàng trai này quá si tình đến mức mộng
tưởng tôi cũng có thể thi một người
nhưng không đến nỗi như vậy nhưng cái mà
chúng ta nói đến ở đây không phải là ảo
tưởng về điều gì mà là tại sao lại ảo
tưởng mỗi người sẽ có trong mình những
ảo tưởng khác nhau nhưng chung quy lại
đều xuất phát từ một nguyên nhân cốt lõi
đó là chúng ta yêu chỉ để lấp đầy sự
thiếu thốn trong mình wea cũng vậy anh
ấy x mê l đó là vì hai người hoàn toàn
khác nhau lot là một cô gái tốt bụng hào
phóng dịu dàng luôn biết cách chăm sóc
những người xung quanh Khi bão tố đến cô
giấu đi nỗi sợ hãi trong lòng mình dùng
nụ cười để an ủi các cô gái khác khi
người dân trong làng ống đau cô lập tức
đến thăm và chăm sóc họ C còn qu thì sao
anh mang đến cho cô vài lát tranh nhưng
khi thấy cô lập tức cho người bạn nữ bên
cạnh thì liền bực bội trong lòng lo xè
Và Vị Hôn Phu nh đến sinh nhật của
weather tặng cho anh một cuốn sách quý
mà anh ấy vẫn Thắm ao ước weather nhận
quà vừa vui mừng lại vừa nghĩ đây là nỗi
xì nhục mình đang cầm trên tay món quà
đến từ kẻ ngạo
mạn những gì Thu hút chúng ta thường là
những phẩm chất mà chúng ta không có
trong cuốn sách intimate relationship có
nói về sự hấp dẫn bổ sung chúng ta có xu
hướng thích những người giống với con
người lý tưởng của mình tức là những
người có phẩm chất mà chúng ta mong đợi
nhưng bản thân mình không sở hữu những
phẩm chất này sẽ phản ảnh những mong
muốn khát khao từ bên trong chúng ta bạn
thích một người giàu có đó là vì sâu
thẳm bên trong bạn bạn thấy mình thiêu
thốn Bạn cảm mến một người năng nổ hóm
hỉ là vì bạn trầm tính và ít nói bạn bị
thu hút bởi một người tự tin vì bạn cảm
thấy mình thiếu sự dũng cảm bạn yêu một
người xinh đẹp là vì bạn muốn tăng cường
sự tự tin về ngoại hình của mình sự
ngưỡng mộ này không chỉ dừng lại ở việc
thích nhìn người đó mà còn là mong muốn
được nhìn nhận đánh giá cao về bản thân
mình việc yêu mến những phẩm chất nổi
bật ở người khác là cách chúng ta vô
thức tìm kiếm sự cân bằng lấp đầy bản
thân qua những điểm mạnh mà chúng ta cảm
thấy thiếu hụt Tuy nhiên vũ trụ sắp xếp
cho chúng ta gặp gỡ ai đó luôn là bài
học để có thể soi dọi và nhận ra con
người thật sự của mình nhưng rất tiếc
như weather chúng ta thường bỏ qua cơ
hội này lờ đi sự thực để có thể thay đổi
bản thân tốt hơn mà ngược lại cố gắng
bảo vệ nội tại chưa đủ mạnh mẹ của mình
và Đây mới chính là nguyên nhân sinh ra
ảo tưởng bản thân việc yêu một người sẽ
không phát sinh ảo tưởng mà ảo tưởng chỉ
đến khi bạn quá đắm chìm quá bám chấp
vào tình cảm đó vì chìm đắm nên bạn sẽ
tự viện cớ rất nhiều lý do để làm mọi
việc khiến kết quả như ý muốn của mình
đó có thể là cố gắng thể hiện để đối
phương yêu mình hơn hoặc như We Yêu Đơn
Phương mù quáng trong tia hu vọng mong
manh sau khi bên nhau rồi thì sẽ bắt đầu
kỳ vọng giữ mãi người đó cho bản thân
phụ thuộc vào người ấy nếu người đó rời
xa thì sẽ đau buồn không thể nào chịu
nổi nỗi cô đơn khi ở trong trạng thái
này con người rất khó đưa ra lựa chọn
sáng suốt và ngày càng rời xa với con
đường thực sự cần phải đi cũng như không
thể yêu thương thật sự một người nếu
không có ý định nhìn nhận rõ sự thực sẽ
rơi vào vòng xoáy nội tâm không có điểm
dừng sẽ dùng ảo tưởng của mình để gợi
nhớ những nỗi đau đau trong quá khứ sống
trong nỗi tổn thương tình cảm hoặc sẽ
không ngừng ảo tưởng về những điều tốt
đẹp sẽ xảy ra kết thúc ở người này rồi
sẽ lại tìm đến người khác Việc khác để
tiếp tục lấp đầy khoảng trống và sự
thiếu thốn trong mình nếu cứ mãi sống
trong ảo tường sự thực sẽ mãi mãi bị vùi
lấp Hãy chấm dứt ảo tưởng trong tình cảm
bằng cách trước tiên chấp nhận một bản
thân không hoàn hảo hãy tự hỏi mình khi
mối quan hệ mất đi sự cân bằng tại sao
tôi lại cảm thấy như vậy tôi đang Tìm
kiếm điều gì từ mối quan hệ này sau đó
đón nhận toàn bộ con người không hoàn
hảo của mình Nhận diện những giới hạn là
bước đầu tiên để bạn trưởng thành và có
một nội tâm mạnh mẽ đây cũng chính là
Thử Thách là bài học mà chúng ta phải
vượt
[âm nhạc]
qua càng Trốn Chạy càng trói buộc bản
thân sau khi lot kết hôn weather đã viết
thư cho người bạn thân William tâm trạng
của tôi nặng nề quá cảm giác như toàn bộ
sức lực đã biến mất William nhận thấy
weather Không ổn chút nào liền khuyên
anh rời khỏi thị trấn và tìm một công
việc vài tuần sau dưới sự giúp đỡ của
bạn mình weather đã đến làm nhân viên
tại văn phòng công sứ của một bá tước
nhưng ở nơi làm việc mới sếp thì kén
chọn và cực kỳ nguyên tắc luôn trỉ ra
những lỗi lầm của weather những bản thảo
mà weather nộp thường xuyên bị trả lại
không thương tiếc ngoài ra đng nghiệp
còn khiến anh thấy rất khó chịu có cô
gái kia làm trước vụ thư ký tính tình
hay khoe khoang về địa vị và tài sản của
mình nhưng weather biết rằng cha của cô
ấy chỉ là một viên chức nhỏ trong chính
phủ nên cảm thấy rất ghét và không muốn
nhìn thấy mặt cô ta tuy nhiên ở cùng một
văn phòng anh không có cách nào thoát
khỏi sự hiện diện của cô gái này tâm
trạng của weather ngày càng nặng nề anh
không ngừng than phiền về công việc
Nguyên rủa những người làm anh cảm thấy
khó chịu ngày hôm đó cuối cùng vì không
thể chịu nổi nữa Anh đã viết một bức thư
dài vượt cấp gửi đến vị bá tước để phàn
nàn mọi sự bất mãn những người và việc
xung quanh luôn khiến tôi dao động cảm
xúc trong khi tôi còn rất nhiều việc
phải làm weather lo lắng chờ đợi hồi âm
suốt mấy tuần Nhưng bức thư này không
mang lại sự an ủi nào cả mà ngược lại
khiến mối quan hệ giữa anh và vị bá tước
trở nên tối tệ ông ta yêu cầu weather
thường xuyên đến thăm mình nhưng lại mời
cả một đám Quý Tộc đến để làm Bẽ mặt anh
bà tước còn giao cho weather những công
việc khó nhằn nhất nhưng lại dễ dàng phủ
định toàn bộ công sức của anh ông ấy
biết weather rất quan tâm đến cách người
khác đánh giá về mình nên cố tình dùng
những lời lẽ lạnh lùng để kích động anh
có một sự thực rằng nếu chạy trốn thì dù
có đến đâu cũng chỉ mang lại đau khổ một
người dùng công việc để trốn tránh Nỗi
Đau Trong Tình cảm có thể đi theo hai
con đường một đó là làm việc điên cuồng
bỏ qua sức khỏe bạn thân và những cảm
xúc thật để rồi bị công việc nuốt chừng
kiểu thứ hai đó là new weather để tâm
trạng u uất ảnh hưởng đến công việc nhìn
đâu cũng thấy sự bất mãn weather cho
rằng nỗi buồn của mình do người khác
mang đến nhưng không nhận ra chính bản
thân mình mới là người gây ra đau khổ đó
khi một người không dám đối diện với vấn
đề của chính mình cứ mãi chạy trốn thì
dù làm bất cứ việc gì cũng không thể
Xuân sẻ giống như là weather vậy anh ấy
đã làm công việc này để thoát khỏi tình
yêu với lot nhưng với vẻ mặt u sầu và
không hứng thú với công việc thì làm sao
có thể hoàn thành tốt nó khi công việc
không tốt Sếp không hài lòng chúng ta
nghĩ rằng Sếp đang làm khó nhân viên mà
không nhận ra vấn đề đang nằm ở chính
bản thân mình trong cuốn Hoàng Tử Bé có
một câu nói rất đúng như thế này phán
xét người khác dễ dàng hơn rất nhiều so
với phán xét bản thân vấn đề luôn ở
người khác còn bản thân tôi thì không có
vấn đề gì khi con người gặp phiền muộn
không phải chỉ cần đổi chỗ hay đổi công
việc là phiền muộn sẽ biến mất nếu không
chữa Đúng bệnh thì bệnh sẽ không thể
khỏi hẳn vì vậy Đừng dùng công việc làm
nơi ấn náu khỏi nỗi đau hãy học cách đối
diện quan sát và chấp nhận nó nỗi đau là
một phần không thể tránh khỏi của cuộc
sống nhưng chỉ khi ta dám nhìn thẳng vào
nó ta mới có thể chữa lành và tiến lên
khi là làm việc hãy đảm bảo rằng bạn
thực sự tự nguyện và làm hết trách nhiệm
với công việc của mình đừng để cảm xúc
lấn át hoặc chạy trốn nó có như vậy bạn
mới không bị mắc kẹt trong nhà tủ cảm
xúc do chính mình tạo
[âm nhạc]
ra mâu thuẫn nội tâm sẽ nhấn chìm tất cả
vài tháng sau weather cuối cùng cũng bị
cơn giận dữ và áp lực trong lòng làm suy
sộc tồi tệ gia đình của weather cũng chỉ
đành cho anh nghỉ việc quay trở lại nghỉ
dưỡng tại thị trấn nơi mà anh yêu thích
nhất khi về lại đây weather cảm thấy sự
thoải mái và nhẹ nhõm chưa từng có anh
cưỡi ngựa đi đến con suối trong xanh
giữa những hàng cây xanh mát rồi dạo
bước thong dong trên con đường nhỏ đầy
hoa dại Nhưng càng đi anh càng cảm thấy
có gì đó không ổn Anh dừng lại nhìn kỹ
đây chính là con đường ngày xưa lót vẻ
đã từng cùng anh đi qua trong khoảnh
khắc đó vô số ký ức về Lót vẻ Ui V về
trong tâm trí khiến weather như phát
điên và khao khát gặp lại người con gái
trong lòng mình tối hôm đó anh quanh
quẩn rất lâu trước nhà lè mới dám can
đảm bước vào lè đến tiếp anh rất lịch sự
và niềm nở đàn một bàn nhạc piano nhưng
rồi bản nhạc vui tươi ấy lại khiến
weather không ngăn được nước mắt anh nói
với lẻ xin em đừng đàn nữa Nói xong anh
quay đầu chạy đi Biến mất vào bóng đêm
mỉn mù hóa ra bản nhạc ấy chính là bài
đầu tiên ló V đã đàn cho anh trong buổi
xạ Vũ lần đầu gặp mặt trong bóng tối cô
độc weather bị những ký ức đau buồn bao
vây chặt chẽ mối tình Hữu Duyên Vô Phận
với lót thè sự nhục nhã từ Bá tiếc C sự
phụ lòng với người bạn thân William và
nỗi thất vọng của mẹ những chuyện này
khiến weather cảm thấy cực kỳ thất bại
và bất lực tâm trí của anh dần mất
phương hướng cả người trông như một kẻ
điên ngay cả ông s người từng rất quý
trọng anh cũng thất vọng nói cậu đã hết
thuốc chữa rồi thật là vô lý nghe xong
weather cười nhạt vài tiếng rồi lặp đi
lặp lại tôi không biết mình đang sống vì
điều gì nữa ngày 21 tháng 12 năm
1771 là ngày thứ hai cuối cùng trước lễ
giáng sinh sáng sớm hôm ấy weather viết
một lá thư cho l rẻ sau đó đã vĩnh viễn
kết thúc đời mình Tại sao weather đã
chọn cách chấm dứt toàn bộ phận mệnh đó
có phải là vì n đau thất tình không thể
nào vượt qua thực chất Nhìn vào bản chất
vấn đề ở đây không chỉ với weather mà
với rất nhiều người trong chúng ta khi
nỗi đau lên đến tột điểm không phải mọi
bi kịch dồn nén chúng ta tới đường cùng
mà chính vì chúng ta không thể đối diện
với nỗi sợ hãi không dám nhìn nhận và
vượt qua những mâu thuẫn sâu sắc trong
tâm hồn Thực ra trước khi gặp lot
weather đã sống trong sự mâu thuẫn không
chỉ ở tình yêu mà còn ở cách anh ta nhìn
nhận và định vị bản thân trong cuộc sống
qu luôn coi mình là một họa sĩ nhưng lại
không thực sự tập trung vào điều đó Anh
ấy đầy nhiệt huyết đi về miền quê nơi vẻ
đẹp thiên nhiên và cuộc sống giản dị làm
anh say mê Anh thích cảm nhận ca ngợi và
đắm chìm trong đam mê ấy nhưng quên mất
một điều đó là vẽ tranh giữa nơi thiên
nhiên đầy cảm hứng như vậy Tại Sa
weather không nhấc cọ lên vẽ bởi vì anh
ấy chỉ Xem vẽ như một cách chứng minh
tài năng chứ không phải đam mê thực sự
của mình do mọi thứ để có thể làm saao
lạc tâm trạng của anh khiến anh không
còn tâm trí cho việc này mặc dù weather
dường như rất ngưng mộ lối sống tự nhiên
của người dân quê Nhưng anh lại chê bai
họ vì thiếu những hoài bão lớn vậy rốt
cuộc cuộc sống như thế nào mới thực sự
phù hợp với weather day khi đi làm để
chạy trốn tình yêu môa trường mới lại
nhanh chóng cho anh ấy những cố đả kích
liên tiếp anh lên án sự kiêu ngạo hơi
hợt của giới quý tộc ở đây nhưng thực tế
khi càng lên án lại càng lụ rõ sự khao
khát muốn hòa nhập vào đó khi bị đuổi
khỏi một bữa tệc quý tộc để che giấu nỗi
thất vọng to lớn tro mình weather vừa
khinh miệt lại vừa khao khát lối sống
quý tộc trong sách We nhiều lần nhắc đến
người này hay người kia ngưỡng mộ mình
như thế nào dù người đó là công tước
Tướng Quân hay một đứa trẻ Anh thích lót
dè và các em của cô chỉ vì cảm thấy họ
cũng thích mình nếu ai đó không Ngư mộ
anh người đó chắc chắn là kẻ khó chịu We
giống như một người lơ Lừng trên không
không thể tìm thấy điểm tựa nào cho cuộc
sống sự mâu thuẫn trong anh khiến anh
không thể sống thực với con người của
mình vì thế weather Không thể chọn một
lúi sống và nỗ lực hết mình cho nó Mỗi
ngày anh ta không thể giống như ló V
người con gái thầm yêu trộm nhớ của mình
dù bất cứ chuyện gì xảy ra cô ấy vẫn giữ
được sự trung thực chuyên tâm và thuần
khiết của mình khi có bệnh nhân thì đi
chăm sóc khi buồn bã thì đi nhảy múa
cuộc sống Chỉ đơn giản vậy thôi weather
sự xung đột và hư vô trong mình đã khiến
cho anh ấy gục ngã trước nỗi đau tình
cảm sống hoài trong ảo tường trong ánh
mắt của người khác và cả quá khứ đau
buồn weather cũng từng cố gắng tách mình
ra đứng ở vị trí quan sát mà nói với bản
thân cậu không thể cứ mãi như trước luôn
canh cánh trong lòng về những thứ mình
không có được cậu nên biết trân trọng
hiện tại còn những chuyện đã qua Hãy để
nó theo gió mà bay đi đáng tiếc là khi
quay lại làm chính mình trái tim của anh
lập tức bị dục phọng cảm xúc chi phối và
anh không thể thoát khỏi Vũng Lầy Của kỷ
ức cuối cùng anh Tự giam mình trong trái
tim ấy để lại cho chúng ta nỗi buồn kiểu
weather đọc xong câu chuyện về chàng
trai weather mỗi người trong chúng ta sẽ
có những cảm xúc và suy ngẫm khác nhau
nhưng đối với mình bi kịch của weather
để lại một bài học quý giá rằng trong
cuộc đời này chúng ta cần phải học cách
chân thực về chính mình khi đối diện với
tình yêu liệu ta yêu người đó Thực lòng
hay chỉ muốn lấp đầy những khoảng trống
bên trong mình khi đối diện với người
khác ta sống cho chính mình hay để thỏa
mãn sự ngưỡng mộ và kỳ vọng của họ khi
đối diện với công việc ta làm vì tự
nguyện hay vì mục đích nào đó Ngoài việc
trung thực với chính nội tâm mình chỉ
khi dám nhìn nhận đối diện với những mâu
thuẫn trong lòng chúng ta mới không tự
ra mình và nhà tù cảm xúc và cũng chỉ có
vậy chúng ta mới có thể sống cho hiện
tại thoát khỏi khỏi Nỗi Đau Quá Khứ tìm
thấy sự bình yên trong tâm hồn và vượt
qua những nỗi buồn kiểu giống như là
weather mình mong rằng trong những năm
tháng còn lại bạn có thể dùng một trái
tim trong suốt chân thực thanh thản để
có thể bình an đối mặt thoát khỏi mọi
muộn phiền sống an Yên và là chính mình
cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy
video này có ích hãy chia sẻ tới những
người cần nó đừng quên Tặng mình một nút
like nhấn nút đăng ký và mở nút chuông
thông báo để đón xem những video mới
nhất mỗi tuần một lần nữa Cảm ơn các bạn
và hẹn gặp lại các bạn ở những video
tiếp theo
[âm nhạc]