Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với B version, kênh
chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện
bản thân qua các cuốn sách hay.
Có một người như thế này, người đó không
có một cái tên cụ thể vừa đáng thương
vừa đáng ghét mà lại nực cười, đó chính
là AQ.
Chắc hẳn hầu hết mọi người đều biết đến
nhân vật AQ trong tiểu thuyết kinh điển
AQ chính truyện của Lộ Tấn.
Chúng ta đã từng phì cười trước nhân vật
này, nhưng đằng sau tiếng cười đó, bạn
có thể bất thình lình nhận ra hình ảnh
của người trưởng thành cũng vừa đáng
thương, đáng ghét mà cũng vừa nực cười.
Điều đó vẫn luôn hiện hữu chân thực
trong xã hội bấy giờ. Ai trong mình cũng
tồn tại một AQ.
Nếu bạn hiểu về AQ, bạn cũng có thể nhận
ra ba sự thực về sự thật cuộc đời. Đó
cũng chính là ba sự thực giúp bạn soi
dọi vào những hạn chế, vào quá khứ và
những tổn thương của chính mình để mà từ
đó mạnh mẽ đứng lên giữa cơn mê trong
đời.
[âm nhạc]
Ai cũng từng tự gây mê bằng pháp thắng
lợi tinh thần.
AQ là một kẻ xuất thân ở tận cùng đáy
của xã hội. Không họ tên, không quê
quán, không nhà cửa, không nghề nghiệp
ổn định. Một con người sáu cái không như
thế đương nhiên sẽ bị nhiều người trong
xã hội khinh bỉ. Thế nhưng AQ lại chẳng
lấy làm xấu hổ, coi đó là chuyện bình
thường.
Một lần kia, Aqy uống hai bát rượu, múa
may quay cuồng, khoe với mọi người rằng
y có họ với cụ cố nhà họ Triệu, một
người có gia thế trong làng, ai cũng
phải kính trọng. A Qy cần tỉ mỉ tính kỹ,
nếu xếp theo thứ bậc, AQ còn có vai về
cao hơn ba đời so với cậu ấm tú tài con
cụ Triệu. Triệu đại gia nghe xong xông
đến tát cho y một cái bốc giòn.
AQ mày là thằng khốn nạn mày mà lại dám
nhận họ hàng với tao kìa à? A bặt im
thin thít không dám cãi lại bằng lòng
đánh mất họ tên của chính mình. Nhưng
chẳng bao lâu sau đó y tự nghĩ thông
suốt con trai tao sau này nhất định sẽ
hiền đạt hơn rất nhiều. Ác quy lại tiếp
tục vui vẻ. Y cứ vui như vậy, cho dù vất
vương leo lắt sống hôm nay chẳng biết
đến ngày mai. Bởi vì y có một vũ khí
thần kỳ, đó chính là pháp thắng lợi tinh
thần. Khi AQ bị đánh, không có sức phản
kháng, chỉ đợi người ta đi khỏi, y sẽ
tuyên bố thầm trong lòng rằng đứa vừa
đánh là thằng con mình. Cả thế giới bây
giờ thật không ra thể thống gì cả. Cứ
như thế AQ lại có thể tiếp tục hạnh
phúc.
Đến một ngày nọ, A Quy bị bắt nhưng
không hề hoảng loạn. Y tự nhủ rằng có lẽ
đôi khi con người ta phải bị bắt và bị
giam cầm như thế này. Ngay cả khi AQ
thật sự nếm mùi đau khổ vì thất bại, anh
ta vẫn cười như vậy. Lần đó quy may mắn
thắng bạc được rất nhiều tiền nhưng lại
bị giật mất. Vậy là AQ liền tự đánh bản
thân. Cảm giác này như vừa đánh đối thủ
vậy. Rồi Aqy thỏa mãn mang ngủ thiếp đi.
Tóm lại, dù có bất kể chuyện gì xảy ra,
A Quy vẫn có thể tìm ra một lời giải
thích có lợi cho chính mình, để AQ có
thể xây dựng một thế giới luôn luôn
chiến thắng về mặt tinh thần. Trong thế
giới đó, kẻ yếu đuối như là AQ có thể tự
tách biệt mình khỏi cái xã hội lúc bấy
giờ. Pháp thắng lợi tinh thần trở thành
cơ chế phòng vệ tâm lý chủ chốt cho phép
AQ giữ lại chút vui sướng cuối cùng
trong cuộc sống nghèo khổ của mình. Có
người nói rằng a quy xuất thân bần cùng,
hoàn cảnh khốn khó, nếu không lạc quan
như vậy thì sao mà có thể duy trì sinh
tồn? Vậy nhưng rốt cuộc AQ quy có thực
sự hạnh phúc, có thực sự lạc quan hay
không?
Không riêng gì nhân vật này mà đến tận
thời đại bây giờ, bạn sẽ thấy rất nhiều
người vẫn không thể phân biệt được đâu
là lạc quan, đâu là tự tin thực sự, đâu
là tự gây mê cho chính mình, kiểu như là
a quy. Chính vì vậy mà pháp thắng lợi
tinh thần xuất hiện ở khắp mọi nơi.
Trong lòng mỗi người vẫn luôn ẩn chứa
một a quy như vậy, thỉnh thoảng lại nhảy
ra độc diễn. Khi thi không đạt thì cho
rằng đề thi lần này ra hơn thách đố. Lần
này vì tôi không khỏe nên phát huy không
tốt. Hay khi mắc lỗi trong công việc bị
đồng nghiệp phê bình thì những câu nói
như kiểu dù sao thì tôi cũng chẳng cần
công việc này. Họ đang ghen tỵ với tôi
thôi, vẫn luôn vang lên trong đầu nhiều
người. Hai khi thấy người khác thành
công, một số người liền nghĩ vì nó may
mắn có gia đình hỗ trợ thôi. hay khi gặp
xung đột với người khác thì có người sẽ
tự bảo vệ bằng cách hạ thấp đối phương
hoặc là phóng đại lợi thế của chính mình
vân vân. Những lời an ủi tưởng chừng có
thể xoa dịu lòng tự tôn của chúng ta,
nhưng không thể đánh lừa con người thật
của mình. Pháp thắng lợi tinh thần của
AQ là sự tổ hợp của ba phần tức giận, ba
phần oán thán và bốn phần tự thỏa hiệp.
Vì vậy, một cách đơn giản nhất để phân
biệt bạn có đang đánh lừa tinh thần
giống như là nhân vật này hay không, đó
là hãy tự xem lời lẽ mình nói ra có
trong cơn tức giận, có trong sự oán thán
hay không và có đang tìm lý do để trốn
tránh thực tại bao chữa cho chính mình
trước những trở ngại hay không. Khi ta
tiêm một liều thuốc gây mê để có cảm
giác không phải là một kẻ thất bại luôn
rất dễ dàng, nhưng càng dễ rãi thì càng
nguy hiểm. Dân già sẽ khiến ta mãi mê
man trong sự du ngủ tâm lý. Chôn ta
trong cái vò bọc, ngăn cách bản thân với
trưởng thành và truyền hóa thực sự.
Chính vì thế, đứng trước điều gì đó làm
bạn bất bình và không vừa ý mình. Đừng
vội nóng giận, cũng đừng vội than trách
và càng không cần biện minh vì tất cả
những thứ đó đều là thuốc mê du ngủ bạn
trong sự thắng lợi, tinh thần giả tạo mà
thôi.
[âm nhạc]
Người càng yếu đuối càng thích chút giận
lên kẻ yếu hơn.
Có lần vừa bị đánh xong, AQ không biết
giả giận vào đâu, vừa hay gặp ngay cô
tiểu đang đi ra ngoài. Y liền nhổ nước
miếng rồi sờ vào cái đầu vừa cạo chọc
của cô. Những người trong quán rượu chú
ý tới càng khiến Aqy hả hê giống như
chiến công được ghi nhận, y liền véo
mạnh vào má cô tiểu. Mọi người cười ầm
lên, cô tiểu hổ thẹn bỏ đi mất.
Sự tự tôn bị kẻ khác giày xéo của AQ
trước đó giờ đây đã được xoa dịu bằng
cách là y chút giận lên Cô Tiểu. Hắn vô
cùng đắc trí. Lỗ Tấn nói rằng kẻ yếu
luôn giận dữ nhưng lại rút kiếm đối đầu
với người yếu hơn. Ta nghĩ AQ quá đáng
vì sợ kẻ mạnh, ức hiếp kẻ yếu. Nhưng ta
vẫn thấy rất nhiều người trong công ty
bị quản lý cấp trên chèn ép, nhưng họ
lại tỏ thái độ tồi tệ. Với những thực
tập sinh, với những đồng nghiệp mới. Ta
vẫn thấy những học sinh bị anh chị khối
trên bắt nạt, nhưng chính họ lại quay
sang làm khó các em nhỏ hơn. Ta vẫn thấy
những người cha chịu bực tức ở chỗ làm,
chỉ biết đem cơn giận về nhà để quát
tháo vợ và con.
Ta vẫn thấy những người nấp sau bàn phím
trút bỏ cảm giác tự ti bằng cách chỉ
trích người khác. Và ta vẫn thấy đâu đó
trong cuộc sống của chính mình, ta
thường giữ sự lịch thiệp nhất đối với
người ngoài, nhưng lại dễ dàng quát
tháo, nổi nóng với những người thân cận
nhất bên ta. Vậy thì chẳng phải giống
như là nhân vật AQ?
Nhà văn Lụ Hàn Băng đã từng nói, "Kẻ nào
bắt nạt kẻ dưới thì ắt hẳn phải sợ kẻ
trên, đó chính là bản chất của con
người. Một người nội tâm càng yếu đuối
thì càng dễ bị ràng buộc bởi ngoại cảnh.
Và khi lòng tự tôn mất thăng bằng thì
càng phải tìm cách bù đắp tâm lý, khôi
phục cảm giác kiểm soát. Trong tâm lý
học gọi đây là bù đắp lệch hướng. Con
người luôn cảm thấy mình cần có quyền
làm chủ với chính đời sống này. Khi một
người chịu áp lực, bị xúc phạm hoặc là
bị ức chế từ một nguồn mà họ không thể
hoặc không dám phản kháng thì cảm giác
làm chủ bị mất đi. Vì bị mất cảm giác
này nên cần tìm cách khôi phục lại.
Nhưng nếu thiếu khả năng làm chủ cảm xúc
và khả năng nhận diện nguồn gốc vấn đề
nằm ở đâu, người đó sẽ chọn con đường
lệch hướng. thường sẽ là giả năng lượng
cảm xúc tiêu cực vào một đối tượng an
toàn hơn, có thể là người yếu thế hơn
hoặc một mối quan hệ ít nguy cơ mất mát
hơn. Nhưng đây là một liều thuốc mê tạm
thời để phục hồi trạng thái cân bằng tâm
lý mà thôi. Nó không thể giải quyết được
gốc dễ của vấn đề và đồng thời khiến bạn
ngày càng duy trì phòng xoáy kẻ yếu, bắt
nạt kẻ yếu hơn.
Toàn bộ điều này sẽ khiến con người luôn
ở trạng thái tức giận, không thể tự giải
thoát, cuối cùng làm tổn thương chính
mình và cả những người khác. Nếu bạn
nhận ra mình đang dùng thuốc gây mê
thắng lợi tinh thần, đứng trước những
cơn ức chế, hãy cho phép bản thân mình
chuyển hướng năng lượng cảm xúc. Chỉ cần
dừng lại và dành cho mình ba giây thôi.
Hít thật sâu và gọi tên cảm xúc ấy lên.
Tôi đang tức giận vì bị xếp phê bình.
Tôi đang bực bội vì con cái không nghe
lời. Tôi đang cảm thấy tức giận vì mọi
chuyện không theo đúng ý tôi. Việc gọi
tên cảm xúc như thế này sẽ giúp phiền
não quề lại cho vùng lý trí. Sau đó có
thể chuyển hướng sang một lối rẽ khác,
giúp mình giải phóng năng lượng tiêu cực
một cách an toàn thay vì bạn lan truyền
cho người khác. Ví dụ như chúng ta có
thể viết nhật ký, tập thể dục, làm việc
nhà, thiên định, quán chiếu cảm xúc.
Phật đã dạy rằng sân hận là một ngọn lửa
đốt chính mình trước khi đốt người khác.
Chỉ khi nhìn thẳng vào ngọn lửa trong
tâm, ta mới không để nó thiêu dụi cả
cánh rừng quanh ta. Người mạnh không
phải là người chưa từng tức giận mà là
người biết dẫn dòng giận dữ thành xối
mát nuôi dưỡng chính mình và người khác.
Nếu không thể thay đổi gió, hãy học cách
điều khiển cánh buồm. Nếu không thể thay
đổi người khác, hãy học cách làm chủ bản
thân. Đó chính là cách ta có thể thoát
khỏi cơn mê pháp thắng lợi tinh thần tốt
nhất.
[âm nhạc]
Người càng muốn thể hiện sự vượt trội,
lại càng lộ rõ sự tự ti.
Sau khi trêu ghẹo cô tiểu về, A quy lần
đầu nảy sinh ảo tử mơ mộng có một người
phụ nữ. Lúc làm mướn ở nhà cụ họ Triệu,
A Quy thấy vú ngòi nói chuyện với mình
liền đột nhiên quỳ xuống và đề nghị tôi
muốn ngủ với bà. Cách tán tỉnh của AQ
làm Vợ phát khiếp, run cầm cập chạy ra
khỏi cửa la làng la xóm. Mọi người biết
chuyện vậy là A Quy liền mất việc. bị
đánh đuổi, bị người trong làng xa lánh
phải bỏ quê ra đi. Sau đó chẳng ai quan
tâm AQ sống ra sao nữa, nhưng nửa năm
sau, y trở về, người ta bỗng thấy y mặc
quần áo mới, lại còn rất hào phóng. Tin
tức AQ trở nên giàu có, nhanh chóng lan
truyền khắp nơi. Y khoe rằng được cụ cử
trong thành chú ý tới mà còn có năng lực
giúp đỡ cụ. Thế là mọi người kính nẻ AQ
ra mặt. A Quy khoái trí, tiếp tục khoe
khoang về những chuyện đã thấy trong
thành. Y tự hào vô cùng đến mức như thể
địa vị trong làng sắp sửa ngang bằng với
cụ Triệu. Giây phút này, A Quy cảm thấy
đang đứng trên đỉnh cao của chiến thắng.
Nhưng sự thật đằng sau câu chuyện này là
gì? Hóa ra A Q gia nhập một băng cước
nhưng chỉ làm lính gác cổng. Khi mọi
người biết A Quy nói dóc để khoe mẽ thì
càng khinh bỉ y hơn. Người luôn mong
muốn được trở nên vượt trội trong mắt
người khác, sẽ luôn tìm cách để thể hiện
bản thân. Và những người dùng những
thành công giả tạo để chứng tỏ mình ưu
tú, thực ra lại chính là những người có
mặc cảm tự ti tột độ.
O đã viết cảm giác ưu việt chỉ là sự tự
ti đi bằng tư thế lộn nhào. Như lúc
chúng ta thường thích khoe rằng mình đã
đi đâu, ăn món gì, có những gì, quen
biết những người nào, giỏi rang ra sao,
chỉ để chứng minh rằng bản thân là một
người khác biệt hơn với người khác và
chỉ để tìm kiếm sự ngưỡng mộ và công
nhận. Nhưng càng dùng những thứ bên
ngoài để tô điểm cho bản thân thì càng
chứng tỏ sự trống rỗng từ bên trong.
Những người thật sự từng trải thường rất
điềm tĩnh. Những người thật sự tự tin
lại càng biết cách khiêm tốn bởi vì họ
không cần ánh mắt ngưỡng mộ của người
ngoài mà vẫn có thể toàn nắng trong ánh
sáng đơn giản và tịnh tại. Khi con người
sống thông suốt, họ sẽ không còn phô
trương cảm giác ưu việt ra ngoài gương
mặt của mình nữa. Thỏa hiệp, biện minh
hay chút giận lên người yếu hơn hoặc là
người thân cận hay khoe về bản thân
mình. Đó là bộ ba của liều thuốc mê pháp
thắng lợi tinh thần. Có một trong những
biểu hiện này đã là dấu hiệu cho thấy
rằng ta đang sống trong cơn mê của ảo
tưởng. Có hai biểu hiện, tức là ta đã
thực sự đắm chìm trong thuốc viện tinh
thần này. Và thường một khi có một cái
xuất hiện thì hai cái còn lại cũng theo
sau, kết thành một tam dược nguy hiểm.
Nó làm tê liệt khả năng đối diện với sự
thật. Dù ngủ ta bằng cảm giác mình vẫn
đang ổn, nhưng trên thực tế là ta đang
ngày càng xa rời sự tự chủ, xa rời khả
năng xây dựng một sức mạnh nội tâm bền
vững. Nhưng người lạc trong sa mạc, uống
nước ảo giác, nó chỉ khiến ta tạm thời
quên cơn khát chứ không cứu được mạng
sống của chính mình. Nếu muốn thoát khỏi
cơn mên này, trước hết phải dám nhìn
thẳng vào sự thật, rằng mình cần thay
đổi, rằng mình cần chuyển hóa. Khi ta
nhận ra nguyên nhân sâu xa của mỗi lần
thỏa hiệp của những cơn giận dữ, trách
cứ và của thói quen khoe khoang đều
chính là biểu hiện của sự thiếu hụt,
quyền làm chủ bản thân. Lúc đó ta mới có
thể bắt đầu thay đổi chính mình. Thay vì
biện minh, hãy học cách chịu trách nhiệm
với lựa chọn hành động của mình. Thay vì
chút giận lên người yếu hơn, hãy tìm
cách giải tỏa lành mạnh. Thay vì thể
hiện để tìm sự công nhận, hãy âm thầm
trau dồi năng lực thật sự. Khi bên trong
ta đủ đầy, ta không cần thuốc mê để tìm
kiếm một cái tôi chiến thắng giả tạm
nữa.
[âm nhạc]
Trong những câu chuyện của Lộ Tấn, chưa
bao giờ thiếu vắng bóng dáng của những
người đứng ngoài nhìn cười cợt rồi chỉ
trỏ. Mỗi lần AQ bị ức hiếp, xung quanh
không thiếu người ôm bụng cười, thêm dầu
vào lửa. Có lần Aqy tình cờ đi ngang
hiện trường đúng vào đêm xảy ra vụ cướp
tại nhà cụ cố họ Triệu. Chỉ vì trước đó
có những hành vi trộm cắp trong quá khứ,
cộng với cách điều tra vụ án cầu thả của
đám quan chức lúc bấy giờ, thế là AQ đã
bị bắt vì tội cướp của. Nhân tiện chính
quyền lấy cớ trị tội cướp bóc giết một
để trăm nên quy đã bị kết án tử hình.
Khi aqy bị áp giải ra pháp trường, ngơ
ngác nhìn hai bên, ánh mắt của những con
người ở đó kết tụ thành một luồng khí
vừa cùn vừa sắc bén, vừa thờ ơ trước sự
oan uổng của AQ, lại vừa hau háu như một
đàn sói đói. Lần đầu tiên trong đời A
Quy cảm thấy sợ hãi. Sau khi AQ chết, dư
luận tất nhiên đều nói xấu về y là một
kẻ xấu, nhưng phần nhiều họ vẫn thấy
chưa thỏa mãn, cho rằng sự bắn chẳng đẹp
mắt bằng chém đầu thì hơn. Thêm vào đó,
tên tử tú từ tú nực cười ấy đã đi giễu
qua phố lâu như thế vậy mà chẳng cất một
câu hát kịch nào khiến họ uổng cả công
đi xem. Đây chính là tâm lý người xem.
Người ngoài đứng xem AQ họ cười nhạo, họ
thấy đáng khinh, nhưng lại không biết
rằng chính họ cũng đang sống bằng những
phiên bản khác của phép thắng lợi tinh
thần ấy. Bởi lẽ con người vốn dễ dàng
dựa vào việc chê bai, chế giễu kẻ khác
để tự tạo cho mình cảm giác ưu thế, để
tạm quên đi nỗi bất lực và sự trống rỗng
trong chính cuộc đời mình. Tâm lý người
xem trong aqy chính truyện không phải là
thứ sao có thể trực tiếp giết người
nhưng lại tạo ra một môi trường áp bức
tập thể. Không khác gì thời nay từng
dòng bình luận trên mạng xã hội, mỗi cú
she thả ha ha vào bi kịch của người
khác. Vì vậy, bước kế tiếp trên hành
trình trưởng thành này, chúng ta cần học
cách không chê bai, không phán xét bất
cứ ai hay điều gì.
AQ là một nhân vật nhỏ bé nhưng cũng
giống một chiếc lăng kính khổng lồ nhiều
mặt phản chiếu muôn góc khuất của tâm
hồn con người. Trước khi chê cười một
điều gì đó, ta cũng nên tự hỏi rằng liệu
trong sâu thẳm tâm trí mình, ta có đang
dùng một hình thức thắng lợi tinh thần
nào đó để che giấu nỗi sợ hãi hay sự
thiếu hụt của bản thân hay không? Nhiều
người khi đọc tác phẩm này thường thấy
rõ trong đó bóng dáng của xã hội phong
kiến áp bức. hay những giới hạn của cách
mạng Tân Hợi. Đó quả thực là một tầng ý
nghĩa lớn mà Lộ Tần muốn gửi gắm. Nhưng
trong khuôn khổ chia sẻ này, chúng ta
không đi sâu vào chính trị hay lịch sử
mà chỉ cùng nhau đọc một tác phẩm lắng
lại để suy ngẫm về hiện tượng tâm lý a
quy, rồi từ đó lặng lẽ soi dõi chính bản
thân mình. Bởi vì cuối cùng nguồn cảm
ứng sống không đến từ việc chúng ta nhận
xét người ngoài hay xã hội mà bắt đầu từ
sự tình thức. ở chính nơi tâm ta. Đó là
sự dám thừa nhận rằng trong mỗi chúng ta
ít nhiều vẫn tồn tại một phần của AQ. Và
chỉ khi ta đủ can đảm nhìn thẳng vào nó,
ta mới có thể bước ra khỏi sự tự lừa rối
để sống tình thức hơn, yêu thương hơn,
chân thật hơn với chính mình cũng như
chính cuộc đời của chúng ta. Cảm ơn bạn
đã lắng nghe video ngày hôm nay. Mình
xin kết thúc tại đây. Nếu bạn cảm thấy
video này có ích, hãy chia sẻ tới những
người cần nó. Đừng quên tặng mình một
nút like, nhấn nút đăng ký, mở nút
chuông thông báo để đón xem những video
mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa cảm ơn
các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những
video tiếp theo. Ah.
[âm nhạc]
[âm nhạc]