Hi xin mến chào tất cả các bạn Chào mừng
các bạn đã đến với better version kênh
chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện
bản thân qua các cuốn sách hay hôm nay p
version xin chia sẻ tới bạn một cuốn
sách mà tác giả của nó được người đời
kính mến gọi là người gần với thánh nhân
nhất đó chính là bà lis hay Cuốn sách
này dành cho những ai vẫn còn đang lo âu
gặp nhiều nỗi đau về thể giác và tinh
thần cho những ai đang vẫn còn khổ sở vì
những khó khăn áp lực đang còn phù nhận
bản thân và chưa tận dụng được sức mạnh
lớn lao bên trong
[âm nhạc]
mình sự kỳ diệu luôn đã có sẵn trong
cuộc đời
bạn trước hết hãy cùng mình tìm hiểu về
cuộc đời đầy phép màu của người phụ nữ
mang tên Louis hay và xem bà sẽ cho bạn
khám phá ra điều gì để có được sức mạnh
Nội tại lớn lao và thay đổi toàn bộ cuộc
đời
mình Louis hay sinh ra và lớn lên ở Mỹ
Bà đã từng trải qua những bất hạnh cuộc
đời mà một người bình thường không thể
nào tưởng tượng được một tuổi rưỡi Bố mẹ
ly hôn mẹ bà sau đó tái giá nhưng cuộc
sống mới không mang đến một tia hy vọng
nào ngược lại càng kéo lis vào bóng tối
sâu hơn người cha dượng thường xuyên bạo
hành đánh đập bà từ nhỏ thêm vào đó Cuộc
đại khủng hoảng kinh tế năm 1930 diễn ra
khiến bà sống trong hoàn cảnh vô cùng
nghèo khổ nhưng điều khủng hiếp hơn còn
ở sau đó một gã hàng xóm nhiện Diệu đã
cưỡng hiếp lis khi bà mới chỉ là một cô
bé lên năm mặc dù công lý đã được thực
thi kẻ ác đã bị trừng trị nhưng bóng tối
và nỗi sợ hãi vẫn đeo bám bà suốt tuổi
thơ bà sống trong nỗi đau thấu xương tùy
sự ám ảnh tinh thần sự bạo hành thể giác
nỗi khổ sở bất hạnh của nghèo khó dồn
dập bao quanh cuối cùng vì không thể
chịu đựng nổi sự quấy rối và bạo hành ở
tuổi 15 bà đã bỏ học bỏ nhà ra đi chạy
trốn tất cả bà đến làm phục vụ tại một
quán ăn nhỏ vì khao khát được yêu thương
nên bà đã dễ dàng trao thân cho người
khác bước vào tuổi 16 Bà đã sinh một đứa
con nhưng vì không đủ khả năng nuôi
dưỡng nên đành lòng phải cho đi sau đó
Louis lưu bạt khắp nơi tìm việc và tình
cờ trở thành người mẫu có lẽ vì đủ xinh
đẹp nên bà đã kết hôn với một quý ông
người anh ưu tú như là mình mong muốn bà
nghĩ Hôn Nhân Đã cứu dỗi cuộc đời mình
nên những năm tháng này bà sống rất thận
trọng tuy nhiên thời gian tốt đẹp không
kéo dài cuc hôn nhân sau 14 năm đi đến
bờ vừa kết thúc chồng của lis đã ngoại
tình cú sốc này khiến bà gần như suy sụp
hoàn toàn nhưng bà không để bản thân
mình chìm đắm ở vực thẳm mãi mãi Bà đã
quyết tâm học các kiến thức liên quan
đến phục hồi tâm lý và 3 năm sau bà đã
trở thành một tư vấn tâm lý khoảng thời
gian này bà còn viết sách giúp đỡ được
rất nhiều người và trở thành chuyên gia
trong lĩnh vực này và rồi tưởng chừng
Cuộc sống đã trở lại quỹ đạo nhưng không
ngờ một năm sau tin dữ ập đến như xét
đánh ngang tai bà bị Trần đoán mắc bệnh
ung thư cổ tử cung lúc bấy giờ căn mệnh
này là vô phương cứu chữa bà đã hoang
mang đau đớn Tại sao những bất hạnh luôn
đeo bám lấy mình nhưng rồi cuối cùng bà
đã lĩnh ngộ ra được nguyên nhân sâu xa
khiến cho bản thân mình không thể thoát
khỏi những bất hạnh và sau đó bà đã tìm
ra cách để vượt lên lis đã bắt đầu tích
cực thực hiện một loạt các phương pháp
tự cứu lấy mình nhưng đáng ngạc nhiên là
những phương pháp này không phải tiến
hành điều trị cắt bỏ khối u cũng không
phải là tìm ra được đúng Thầy hợp thuốc
mà chỉ bằng cách tập trung chữa lành tâm
lý sâu thẳm và thanh lọc cho cơ thể Cuối
cùng thì sau 6 tháng Phép Màu đã xảy ra
khi quay lại tái khám Bác sĩ đã xác nhận
mọi tế bào ung thư trong bà đã Hoàn toàn
biến mất sau này leis đã trở thành một
người thầy chữa lành tác giả và diễn giả
nổi tiếng quốc tế bà sống đến 91 tuổi và
còn là người đề xướng khái niệm sức khỏe
toàn diện sáng lập phong trào tự cứu
mình và giúp đỡ hàng triệu người thay
đổi được trạng thái tâm lý và sức khỏe
từ đó nâng cao chất lượng cuộc sống vậy
thì bạn đã làm điều gì để có thể khiến
phép màu xảy ra và thay đổi hoàn toàn
vận mệnh của mình đến vậy Thực sự điều
kỳ diệu sẽ không cần đến phép thần thông
quảng đại mà ai trong chúng ta cũng có
thể làm được nó được tiết lộ trong cuốn
sách nổi tiếng của lis ha Cũng là cuốn
sách mà hôm nay per Vision muốn chia sẻ
tới các bạn cuốn sách mang tên you can
hear your life bản dịch tiếng Việt đó là
chữa lành nỗi đau nó được dịch ra 42
ngôn ngữ xuất bản ở 132 quốc gia và đứng
đầu danh sách bán chạy của New York
Times trong 50 tuần Nếu cuộc sống của
bạn vẫn đang bị bao phủ bởi Nỗ lo âu bị
muộn phiền vì bệnh tật vẫn còn những nỗi
sợ hãi căng thẳng đau khổ và phủ Nhậm
bản thân thì giờ đây lis hay sẽ chỉ ra
cho bạn thấy rằng đó là vì bạn chưa khám
phá và thấu hiểu sâu sắc được rằng cuộc
đời bạn có một nhiệm vụ cốt lõi Nhưng
bạn lại chưa thực sự nghiêm túc thực
hiện đây chính là nhiệm vụ yêu bản thân
đáp án này đối với nhiều người có thể
quá đơn giản và dường như nghe đã nhàm
nhưng vấn đề Đối với hầu hết mọi người
đó là tuy đạo lý đã biết rõ nhưng vẫn
không thể thực hiện được bởi vì bạn
không biết được vấn đề của mình nằm ở
đâu và như thế nào mới là yêu bản thân
thực sự Vậy thì mong rằng Cuốn sách này
sẽ giúp bạn hiểu và khơi dạy được sức
mạnh bên trong mình từ đó có thể vượt
lên trên mọi khó khăn băng qua bóng tối
chữa lành tâm lý sức khỏe và toàn bộ cơ
thể để thay đổi và tái tạo ngoạn mục cho
cuộc đời
[âm nhạc]
mình vậy thì những vấn đề của bạn thường
gặp là gì Ở đầu cuốn sách lis hay có nói
với mọi người hai câu như thế này câu
thứ nhất đó là những trải nghiệm trong
cuộc sống của chú chúng ta đều do suy
nghĩ và lời nói của chính chúng ta tạo
ra chúng ta nhìn nhận bản thân như thế
nào chúng ta sẽ trở thành người như thế
điều này có nghĩa là bất kể chúng ta tin
vào điều gì timm thức của chúng ta sẽ
chấp nhận điều đó và chính những gì bạn
trải nghiệm bây giờ đều là do chính bạn
tạo ra Nhớ Lại Ký Ức Đau buồn khi lis bị
kẻ nghiện Diệu xâm hại là một nạn nhân
vô tội nhưng bà luôn nghe những người
xung quanh nói rằng cô cũng có lỗi tại
sao kẻ xấu không tìm các bé gái khác mà
lại tìm cô sau đó suy nghĩ này Đã dần
dần ăn sâu vào tiìm thức của bà nó khiến
bà nghi ngờ Liệu mình có thực sự làm sai
điều gì không bà cũng sợ rằng sau khi ra
tù kẻ nghiện rượu sẽ trả thù bởi vì
chính lời khai của bà mà kẻ đó mới bị
kết án khi Louis đi học các bạn cùng lớp
đều đến từ các gia đình trung lưu hoặc
giấu có ai cũng ăn mặc tươm tất ngoại
trừ lis quần áo cũ kỹ cơ thể phát ra mùi
khó chịu vậy nên bà bắt đầu có những suy
nghĩ tự ti mặc cảm có lần khi được tham
gia một buổi tiệc của trường và đó là
lần đầu tiên trong đời bà được ăn bánh
kem thế nhưng trong khi các bạn hào hứng
nhận bánh có đứa được ăn đến hai ba
miếng còn Louis chỉ dám Đứng lép mình
cuối cùng đến lượt mình thì bánh đã hết
đây chính là kiểu tư duy của Louis bà
cho rằng mình không xứng đáng được ăn
bánh ngon vì thế bà không dám đòi hỏi
quyền lợi không dám nói với Giáo viên
rằng mình chưa được nhận bánh mà chỉ
lặng lẽ chịu đựng với suy nghĩ phủ nhận
bản thân như thế này Louis đã lớn lên
trở thành một cô gái không biết yêu bản
thân những chàng trai bá quen hoặc là kẻ
đào hoa không muốn chịu trách nhiệm hoặc
là kẻ bạo hành giống như người tra dượng
chỉ cần người khác đối xử tốt một chút
bà sẽ sẵn lòng yêu say đắm sẵn sàng phá
thai sẵn sàng sinh con cho họ mà không
hề quý trọng bản thân ngay cả cuộc sống
hôn nhân đàng hoàng với thương nhân
người anh thì mọi hành động và suy nghĩ
của bà vẫn không thể thoát khỏi sự tự ti
cảm giác không xứng đáng đã đeo bàm bà
một cách sâu sắc và chỉ khi mắc căn bệnh
ung thư bà mới hoàn toàn tỉnh ngộ Bà
nhận ra rằng Ung thư là hệ quả của sự
căm ghét sâu sắc đã tồn tại từ rất lâu
trong bà bà căm ghét cha vì đã bỏ rơi
mình khi còn bé căm ghét mẹ vì đã mang
đến tuổi thư đầy bất hạnh căm ghét cha
dượng vì sự tàn bạo căm ghét những kẻ
nghiện Diệu căm ghét người bạn trai vô
trách nhiệm camm ghét cả người chồng anh
Quốc đã phản bội Bà Thực chất không phải
ai khác không phải những nỗi bất hạnh
khiến cho cuộc hôn nhân của bà tan vỡ
khiến bệnh tật ập đến mà là do chính Bà
Chính những sự oán hận sự trách cứ sự
mặc cảm cảm giác không xứng đáng bà đã
lưu giữ bao nhiêu năm qua sự thực mà
chúng ta cần chấp nhận và nhìn thẳng vào
đó là bệnh tật của chúng ta là do chính
chúng ta tạo ra như trong cuốn sách cơ
thể sẽ thay bạn nói không
tác giả bác sĩ nổi tiếng Gmate dựa trên
những nghiên cứu lâu năm của ông cũng
chỉ ra rằng nếu một người luôn kìm nén
suy nghĩ và cảm xúc của mình không biết
từ chối người khác không thể nhận ra
những suy nghĩ tiêu cực trong mình và
bày tỏ sự tức giận điều này sẽ khiến họ
phải chịu đựng áp lực tâm lý to lớn
những suy nghĩ chân thực trong lòng mãi
mãi không được nhìn thấy và trạng thái
này sẽ phá vỡ sự cân bằng sinh lý và hệ
miễn dịch dẫn đến cơ thể xuất hiện các
triệu chứng bệnh tật khác nhau còn tiến
sĩ kinh tế học người đã đạt được sự giác
ngộ và giờ là bậc thầy về yoga thiền
định Michael singer qua cuốn sách cởi
trò linh hồn cũng đã khẳng định rằng
những suy nghĩ và tâm trạng tiêu cực
chẳng khác nào những dòng nước độc hại
làm TC nghẽn dòng chảy năng lượng trong
cơ thể và theo thời gian những tác nhãn
ấy sẽ biến thành bệnh tật bạn sẽ thấy dù
xuất hiện từ khoa học tâm lý học hay sự
thức tình tâm linh tất cả đều muốn Cảnh
Tỉnh tới bạn một điều rằng thân và tâm
là một thể hợp nhất Nếu bây giờ cơ thể
bạn còn có những dấu hiệu bệnh tật còn
gặp những tình trạng sức khỏe khác nhau
thì cũng là lúc bạn cần phải soi xét lại
chính mình trong quá trình tư vấn tâm lý
Louis hay đã tiếp nhận rất nhiều người
khác nhau mỗi người đều cảm thấy cuộc
sống của mình gặp vấn đề có người gặp
vấn đề về sức khỏe như mất ngủ đau đầu
triền miên có người gặp vấn đề về mối
quan hệ cảm thấy người khác luôn chỉ
trích và gây áp lực lớn cho mình có
người gặp vấn đề về tài chính chi tiêu
không đủ không tiết kiệm được tiền còn
có người gặp vấn đề về cuộc sống không
biết mình nên làm gì cơ hội luôn không
đến với mình làm gì cũng không thuận lợi
Vân Vân tác giả luôn kiên nhẫn lắng nghe
mọi người kể về những rắc rối và mất mát
của họ sau đó phân tích xem họ thực sự
bị mắc kẹt trong suy nghĩ nào Bà nhận ra
rằng nhiều vấn đề nhìn bề ngoài không
phải là nguyên nhân thực sự ví dụ nhiều
người giảm cân nhiều năm nhưng cân nặng
vẫn không giảm mỗi khi gặp khó khăn họ
thường đổ lỗi cho việc mình quá béo họ
nghĩ rằng do hình ảnh không tốt nên họ
đã bỏ lỡ nhiều cơ hội nhưng mà liệu rằng
mọi sự bất hạnh có thực sự là do cân
nặng hay không thực ra không phải béo
chỉ là kết quả bề ngoài của một vấn đề
sâu xa bên trong và vấn đề sâu xan này
thường là sự sợ hãi nhu cầu được bảo vệ
mỗi khi cảm thấy không an toàn lo lắng
sợ hãi cảm thấy mình không đủ tốt nhiều
người sẽ ăn uống mất kiểm soát xem nhẹ
vấn đề sức khỏe của bản thân Đây thực sự
là cách mà họ dùng đồ ăn để bảo vệ và
xoa dịu bản thân nhưng họ đã không nhận
ra được điều này Vì vậy để thay đổi hiện
trạng cuộc sống chúng ta trước hết cần
dũng cảm nhìn thẳng vào vấn đề của mình
Louis nói rằng vấn đề chính trong cơ thể
và cuộc sống của chúng ta phần lớn đều
do bốn thói quen xấu đó là sự oán hận sự
trách cứ sự sợ hãi và cảm giác tội
lỗi đối với sự oán hận khi tích lũy sự
oán hận lâu dài cơ thể sẽ bị ăn mòn và
tăng cường khả năng mắc các bệnh ung thư
khác nhau đối với sự trách cứ chỉ trích
hay không hài lòng với người khác nếu
thường xuyên xảy ra sẽ khiến một người
dễ mắc các bệnh về viêm khớp nhất là ở
khớp ngón tay và cổ tay bàn tay là đại
diện cho mức độ chúng ta chấp nhận trải
nghiệm cuộc sống trong khi cổ tay khỉu
tay đại diện cho sự linh hoạt trong việc
thay đổi hướng sống nếu các khớp này
không linh hoạt điều đó có nghĩa là cảm
xúc tiêu cực đã bị giam cầm quá lâu
chúng ta cố chấp thiếu sự linh hoạt
thiếu sự bao dung trong việc thay đổi tư
duy và nhìn nhận người khác còn đối với
nỗi sợ hãi thì sao khi sợ hãi bất cứ
điều gì đều có thể dễ dàng dẫn tới tình
trạng rụng tóc viêm dạ dày tình trạng
dụng tóc liên quan chặt chẽ đến trạng
thái căng thẳng tinh thần khi chúng ta
căng thẳng một luồng sức mạnh từ vai
chạy lên đỉnh đầu làm cho da đầu căng
cứng và lỗ chân lông bị ép không thể thở
dẫn đến dụng tóc Nếu ra đầu không thể
thư giãn các năng tóc sẽ bị đóng kín
liên tục tóc mới không thể mọc ra dẫn
tới hói đầu căng thẳng thường là biểu
hiện của nội tâm yếu đuối và thiếu cảm
giác an toàn còn viêm loét dạ dày là do
sự lo âu và sợ hãi kéo dài Thông thường
bắt nguồn từ suy nghĩ tôi chưa đủ giàu
chưa đủ giỏi Quyền chưa đủ cao chưa đủ
nổi tiếng chưa đủ đảm bảo vân vân hay
bởi vì lo âu sợ người khác nhìn thấy mặt
yếu đuối và chưa đủ hoàn thiện của mình
những nỗi sợ hãi sâu thẳm này là trạng
thái ảnh hưởng trực tiếp đến hệ tiêu hóa
làm chúng sáo trộn dẫn đến viêm loét
cuối cùng đó là suy nghĩ cảm thấy bản
thân tội lỗi đó là bao gồm những cảm xúc
không hài lòng về bạn thân dẫn đến ức
chế ví dụ nhiều người sẽ ho kéo dài mà
không tìm ra nguyên nhân rõ ràng họ coi
ho là một loại bệnh và tìm thầy kiếm
thuốc khắp nơi để chữa trị Nhưng tác giả
cho hay ho là cách chúng ta khám phá bản
thân nó xuất phát từ cổ họng cơ qu này
đại diện cho khả năng lên tiếng và xác
nhận bản thân điều đó có nghĩa là chúng
ta đang ở trong tình trạng bị hạn chế
cảm thấy mình không có quyền làm điều gì
đó không thể thực hiện mong muốn sâu xa
của mình hoặc không đủ tư cách để bảo vệ
bản thân vì sự ức chế này cổ họng sẽ bị
viêm giọng khàn và không thể nói ra lời
ngoài ra cổ họng còn đại diện cho sự
sáng tạo và trải nghiệm tự do khi điều
này bị hạn chế cổ họng của bạn cũng sẽ
khó chịu nhiều người xung quanh chúng ta
suốt đời không biết được tự do thực sự
là gì họ dành phần lớn thời gian để tìm
cách làm hài lòng cha mẹ người yêu bạn
đời hoặc là sếp tuân theo ý chí của
người khác không có cơ hội thử những gì
họ thực sự muốn làm chính vì ở trong
trạng thái tuổi thân tủi hần như vậy Ý
chí cá nhân bị hạn chế rất dễ bị viêm
amedan hay cảm giác tội lỗi còn là kết
quả của việc không biết mang lại niềm
vui đích thực cho bản thân không thể gửi
cho chính mình tình yêu mà chỉ đắm chìm
trong tr những khoái lạc Ảo Mộng tự lừa
dối lúc này trái tim là nơi đại diện cho
tình yêu sẽ co lại và trở nên lạnh lẽo
còn dòng máu đại diện cho niềm vui cũng
chảy chạm lại dẫn đến thiếu máu đau thát
ngực và sẽ có nguy cơ mắc bệnh về tim
mạch Tóm lại điều cần thiết ngay bây giờ
Đó là bạn phải tìm hiểu nội tâm của mình
và đối diện trực tiếp với những cảm xúc
tiêu cực Ẩn sâu trong Bạn có phải là bạn
đang mang theo những tổn thương dấu kín
từ thời thơ ấu những mâu thuẫn về gia
đình họ hàng người thân có phải bạn luôn
đặt kỳ vọng cao vào người khác cảm thấy
không hài lòng với ai đó có suy nghĩ
trách cứ phán xét họ hay không Liệu có
phải bạn đang có sự ganh tỵ thầm kín và
thấy mình chưa đủ tốt Bạn có đang lo âu
về việc thiếu tiền sợ không tìm được
công việc Lý Tưởng sợ cha mẹ và người
khác không công nhận mình và cuối cùng
có phải Nỗi Sợ mất mát Nỗi Sợ chết luôn
Nằm sâu trong thâm tâm bạn hay không tác
giả đã truyền tải một thông điệp quan
trọng rằng bất kể bạn gặp vấn đề gì cách
duy nhất để chữa lành và tái tạo lại
toàn bộ cuộc đời là bắt đầu từ một việc
đó là yêu thương bản thân Đây cũng là
nhiệm vụ cốt lõi mà mỗi người trong
chúng ta phải thực hiện khi đến với cuộc
đời này nhưng mà yêu thương bản thân như
thế nào mới là đúng cách và có thể tạo
ra thay đổi tích
[âm nhạc]
cực thế nào mới thực sự là yêu bản thân
nhiều người lầm tưởng rằng yêu bản thân
là luôn phải khiến mình vui vẻ vì thế họ
đi vào lối tư duy Nhị Nguyên chỉ thích
điều tốt ghét điều xấu chỉ thích những
gì tích cực với mình còn sợ những điều
ảnh hưởng xấu tới bản thân Tuy nhiên yêu
bản thân cũng bao gồm cả việc chấp nhận
và xử lý những cảm xúc tiêu cực một cách
lành mạnh còn có người cũng lầm Tưng yêu
bản thân là nuông chiều chính mình Luôn
cố gắng Đáp ứng mọi nh cầu và mong muốn
của bản thân dù đó có là thói quen không
lành mạnh hoặc là sẽ nghĩ rằng phải đạt
được sự hoàn hảo những thành tựu to lớn
mới xứng đáng là yêu bản thân đây đều là
những lầm tưởng về việc yêu chính mình
bà lis cho biết một người biết yêu chính
mình Trước hết phải là người có thể quan
sát thấy Sự Kháng Cự đối với việc thay
đổi và buông bỏ nó bạn đă kháng cự điều
gì có những việc bản thân bạn nên làm để
thay đổi nhưng lại Trì hoạn thực hiện và
không thể hoàn TH thành Ví dụ như việc
duy trì các thói quen tích cực ngủ sớm
dậy sớm tập thể dục đều đặn ăn uống lành
mạnh học thêm kỹ năng mới đọc sách mỗi
ngày kiểm soát cảm xúc Vân Vân nói một
cách đơn giản kháng cự là biểu hiện về
trạng thái sống như lười biếng tr hoãn
tự ti phụ thuộc vào người khác ý chí yếu
đuối vân vân Nhưng tại sao bạn lại phát
sinh Sự Kháng Cự đó là vì sâu thẳm trong
Bạn có một nhu cầu tâm lý mong được đáp
ứng bạn khát khao Được yêu bạn mong muốn
thành công Bạn muốn có quyền có thế bạn
mong cầu sự an toàn bạn muốn đưa người
khác công nhận vân vân Tuy nhiên bí mật
của quy luật vũ trụ luôn là khi con
người ta càng mong muốn có được lại càng
không thể trải nghiệm được sự hạnh phúc
sự dội rào hay tình yêu thực sự bởi vì
khi một người càng mong cầu Anh ta sẽ dễ
dàng Sống Trong Lo Âu Sợ mất mát thất
vọng tự ti không hài lòng với bản thân
không hài lòng với bản thân và quá kỳ
vọng vào người khác những điều này sẽ
phát sinh đến một loạt các vấn đề khác
nhau trong cuộc sống như là thừa cân
bệnh tật nghèo khó nghiện rượu nghiện
thuốc lá nghiện Chơi game ngủ nướng
nghiện lướt điện thoại hoặc các mối quan
hệ trở nên tồi tệ cuộc sống tình cảm
không được như ý và công việc buốn chán
vân vân Nếu bạn càng chìm nắm trong
trạng thái này bạn sẽ càng chống lại sự
thay đổi bởi vậy mới nói Tại sao rất
nhiều người biết rõ vấn đề của mình lại
không thể thay đổi được Đây là một
nghịch lý Chỉ khi bạn quan sát thấy Sự
Kháng cựu trong mình bạn mới nhẹ nhàng
dễ dàng kiến đạo một trải nghiệm sống
phong phú dồi dào và tràn đầy yêu thương
cho bản thân tác giả khuyên chúng ta
phải quan sát Sự Kháng Cự trong mình qua
ba phương diện thứ nhất Sự Kháng Cự thể
hiện trong những hành vi hằng ngày của
bạn ví dụ khi gặp khó khăn nhưng thường
trì hoãn và làm việc dễ trước thứ hai Sự
Kháng Cự này có thể thể hiện ngay trong
lời nói của bạn ví dụ bạn hay phủ nhận
kiểu như là tôi không có thời gian môi
trường này không hợp với tôi đó là lỗi
của họ tôi biết Nhưng điều này thực sự
khó tôi không thể làm vân vân cuối cùng
Sự Kháng Cự còn nằm ở trong suy nghĩ ví
dụ nghĩ rằng tại sao mà mình già quá xấu
quá béo quá gầy quá lunn quá Giở quá vân
vân Hãy khám phá những suy nghĩ tự ti
trong mình hoặc đôi khi việc hay đề cao
và khen ngợi bản thân chê người khác
cũng sẽ là một biểu hiện của một cái tôi
mặc cảm rồi Trên đây là những bước quan
trọng đầu tiên để bạn có thể quay về
sống với một cái tôi biết yêu chính mình
tiếp theo người yêu bản thân là người
sống cho hiện tại Thiền sư Thích Nhất
Hạnh bậc thầy về Thiền Định chánh niệm
đã dùng cả đời để nhấn mạnh với mọi
người rằng quá khứ đã qua và tương lai
thì chưa đến thứ mà duy nhất chúng ta có
được chỉ là hiện tại Thật vậy Tuy nhiên
hầu hết mọi người thường bị mắc kẹt
trong quá khứ Nếu bản thân bị ràng buộc
bởi những gì đã qua thì dù cho nhìn nhận
được những hành vi kháng cự phát sinh
tiêu cực trong mình cũng rất khó có thể
duy trì được sự thay đổi tích cực vậy
thì bước tiếp theo để bạn có thể thực sự
tài Tạo lại toàn bộ vận mệnh của mình đó
là giải phóng bản thân khỏi quá khứ Đừng
để quá khứ cản trờ con đường sống trọn
vẹn cho hiện tại của bạn điều này chỉ
khiến bạn tổn thương không dứt Bà lis
nhận ra cách tốt nhất để giải phóng khỏi
quá khứ đó là tha thứ tha thứ cho người
khác cũng là tha thứ cho chính mình bước
bỏ bỏ đi sự oán dặn Sự trách móc bằng
việc tha thứ này thực sự là một bước
tuyệt đối quan trọng trong hành trình
chữa lành và tái tạo cuộc sống bởi vì
sao tác giả nói tất cả các mối quan hệ
với người khác đều là tấm gương đang soi
dọi chính bạn tâm lý học chỉ ra sự phóng
chiếu là một cơ chế phòng vệ vô thức khi
mà các rung động ham muốn suy nghĩ trong
tiềm thức của bạn được chuyển giao ra
thế giới bên ngoài mà bạn không hề hay
biết trước khi bạn nhận diện và chỉnh
sửa những gì mà tiềm thức của bạn đang
phóng chiếu thì những gì bạn nhận lại
đều là bản nguyên thỉ nhất của chính bạn
mà bạn đã phóng chếu ra ngoài ví dụ khi
một mối quan hệ kết thúc Nếu bạn cảm
thấy đối phương quá đáng thì bạn đang
phóng chiếu ra sự tức giận Nếu bạn nghĩ
đối phương không dễ dàng thì bạn đang
phòng chiếu sự bao dung cuối cùng đối
phương thật sự là người như thế nào cũng
chỉ là phòng đoán của bạn nhưng trong sự
phóng chiếu đó bạn đã phóng chiếu đầy đủ
hình ảnh của chính mình sự oán giận hay
tha thứ sự trách cứ hay bao dung những
đánh giá của bạn về người khác chính là
bản chất của bạn nếu ai đó chê bai trách
móc bạn và khó hài lòng với bạn thì bạn
có thể nhìn sâu vào tâm hồn mình xem
liệu bạn có phần nào cũng thích phê phán
người khác và khó hài lòng hay không
hiểu được điều này bạn sẽ có thể thoát
khỏi tâm lý nạn nhân có một góc nhìn
Trung Lập hơn đơn giản đó là góc nhìn
của con mắt thứ Ba Tầm nhìn của thượng
đế nhìn nhận mọi thứ từ cao hơn công
bằng hơn như vậy bạn có có thể tránh rơi
vào góc nhìn cá nhân của mình không còn
mang theo những tổn thương và giới hạn
từ đó dễ dàng buông bỏ và tha thứ cho
người khác tha thứ cho người khác cũng
chính là bao dung với chính mình người
khác luôn là một tấm gương phản chiếu để
bạn nhìn thấy mình bạn nghĩ rằng cách
bạn đối xử với người khác như thế nào
thì họ sẽ đối xử lại như vậy nhưng sự
thật là cách bạn đối xử với chính mình
như thế nào người khác sẽ đối xử với bạn
theo cách đó nếu bạn tự ti và nhẹ cảm
bạn sẽ bị áp bức và bắt nạt Nếu bạn Phớt
lờ nhu cầu của mình bạn sẽ bị bỏ rơi Nếu
bạn lo lắng rằng người khác sẽ không còn
yêu bạn nữa Bạn sẽ nhận được kết quả là
họ không còn yêu bạn nữa Ngược lại nếu
bạn yêu bản thân mình rất nhiều bạn sẽ
nhận được một người bạn đời yêu thương
bạn cách bạn đối xử với suy nghĩ hành
động của chính mình sẽ tạo ra năng lượng
niềm tin và phòng chiếu ra chính số Phật
của bạn đây là câu nói của nhà tâm lý
học ca Trằng tiềm thức đang kiểm soát
cuộc đời bạn nhưng bạn lại cho đó là số
phận cuối cùng bạn sẽ nhận ra rằng logic
của Louis là muốn chỉ ra điểm cốt lõi để
hoàn toàn Thay Đổi Vận Mệnh đó chính là
thay đổi mô hình tư duy đã ăn sâu vào
tiềm thức của bạn Nhưng làm thế nào để
thực hiện được điều đó chỉ có thể bằng
cách khẳng định chính mình Hãy công nhận
với bản thân mình rằng tôi chủ quyền tôi
tự do tôi làm chủ suy nghĩ và cảm xúc
của mình tôi tôi tuyệt vời tôi xứng đáng
với mọi điều tốt đẹp nhất trong cuộc
sống này tôi chính là tình yêu trong
cuộc đời rộng lớn của tôi mọi thứ đều đã
vừa vặn hoàn hảo hoàn chỉnh và hoàn toàn
tôi tin rằng có một sức mạnh lớn lao hơn
tôi rất nhiều mỗi ngày mỗi giờ mỗi phút
đều chảy qua cơ thể tôi tôi mở lòng để
đón nhận trí tuệ Tôi biết rằng trong thế
giới rộng lớn này chỉ có một trí tuệ duy
nhất trong trí tuệ này có tất cả các câu
trả lời tất cả các giải pháp tất cả các
phương pháp phục hồi và tất cả những
sáng tạo mới Tôi tin vào sức mạnh và trí
tuệ này mọi điều tôi cần biết đều đã
được tiết lộ mọi thứ tôi cần đã đến vào
đúng thời gian địa điểm và theo đúng thứ
tự nhất trong thế giới của tôi mọi thứ
đều tốt đẹp cùng với những niềm vui thực
sự đến bên tôi tôi ngày càng yêu bản
thân mình tôi chính là tình yêu tình yêu
vô điều
kiện Đây là một cách giúp bạn khẳng định
chính mình mỗi ngày bạn hãy cứ khẳng
định với bản thân những câu nói đầy nội
lực và năng lượng như thế này khi tìm
thức của bạn tin rằng những điều tốt đẹp
đã xảy ra với bạn thì thế giới bên ngoài
sẽ bắt đầu thể hiện cụ thể thành hiện
thực những suy nghĩ này trong bạn Nếu
bạn muốn có một cuộc sống hạnh phúc bạn
phải có những suy nghĩ hạnh phúc nếu bạn
muốn có một cuộc sống thịnh vượng bạn
phải có những suy nghĩ Tịnh Vượng Nếu
bạn muốn có một cuộc sống đầy tình yêu
bạn phải có những suy nghĩ chá tràn đầy
tình yêu một cuộc đời thịnh vượng thực
sự bắt đầu từ việc cảm thấy bản thân tôi
tuyệt vời và đồng thời nó cũng là một sự
tự do cho phép bạn tự quyết định muốn
làm gì và khi nào làm điều đó thịnh
vượng không liên quan đến việc bạn có
bao nhiêu tiền mà là một trạng thái tâm
trí giàu có hay nghèo khổ đều là biểu
hiện bên ngoài của suy nghĩ trong bạn
Thực tế là để thay đổi mọi thứ bên ngoài
chúng ta phải thay đổi từ bên trong
chúng ta phải thay đổi cách suy nghĩ
cách nói chuyện cách thể hiện bản thân
chỉ khi đó sự thay đổi bên ngoài mới xảy
ra xin hãy tự tin rằng sự khẳng định và
chấp nhận bản thân trong hiện tại Chính
là chìa khóa của sự thay đổi tích cực
khi chúng ta thực sự yêu bản thân cuộc
sống sẽ trở nên xuôn rẻ lis còn khuyên
chúng ta rằng Đừng chỉ nghĩ nghĩ thầm
không thôi là chưa đủ bạn cần phải nói
ra bằng miệng hãy tuyên bố những khẳng
định này thành tiếng với chính mình bạn
đã là chứ không phải là bạn mong muốn
tôi là tình yêu chứ không phải tôi muốn
được yêu tôi là sự đầy đủ sự dồi dào sự
thịnh vượng chứ không phải tôi muốn được
giàu có Tôi muốn kiếm được thật nhiều
tiền tôi mạnh khỏe chứ không phải tôi
muốn hết bệnh khi bạn nói bạn muốn bạn
cần nghĩa là bạn đang Gieo và tìm thức
một niềm tin tiêu cực tự khẳng định rằng
tôi bất hạnh tôi thiếu thốn và đau ổm
Bởi vì chỉ khi không đủ và không có thì
bạn mới cần đến sự mong muốn sự khao
khát có được những niềm tin tiêu tiêu
cực này sẽ khiến bạn mắc kẹt trong một
phòng lặp kháng cự lại sự thay đổi tiếp
tục tức giận trách cứ oán hận và đổ lỗi
thế giới bên ngoài sẽ phản chiếu đáp lại
bạn bằng những trải nghiệm tương tự như
vậy và khi tác giả bị chẩn đoán mắc bệnh
ung thư Bà đã hoàn toàn thức tỉnh khỏi
giấc mộng bị tiềm thức thao túng thay
đổi mô hình tư duy và tâm lý của bà có
thể nói rằng tác giả đã vượt qua cửa tử
nhờ vào những lời khẳng định mạnh mẽ
Chính nhờ đó bà tiếp tục thận theo dòng
trảy năng lượng chữ lành của chính mình
quan sát bản thân một cách trung thực
nhìn vào báo hiệu trên cơ thể để soi dọi
chính tâm hồn mình buông bỏ mọi kháng cự
chống lại sự thay đổi ngừng sự trì hoãn
ngừng sự phàn nn ngừng phủ nhận bản thân
bà loại bỏ mọi cam ghét Giải Phóng bản
thân khỏi quá khứ kết nối lại với những
người thân và không còn trách cứ bất kỳ
ai nữa bà Không những tha thứ mà có thể
ngược lại biết ơn tất cả thông qua chuỗi
liệu pháp thanh lọc cơ thể và tâm hồn
này bà đã tạo ra điều kỳ diệu không còn
mệnh tật đeo bám chở thành người chữa
lành và giúp đỡ hàng triệu người cuộc
sống của bà trở nên suôn sẻ đầy niềm vui
thịnh vượng và hạnh phúc và phép màu đó
không gì khác ngoài việc thực sự biết
cách yêu thương chính
[âm nhạc]
mình rồi chúng ta đã đi đến phần cuối
của bài chia sẻ ngày hôm nay tại đây Xin
bạn hãy tự hỏi chính mình một câu hỏi
rằng bạn yêu bản thân mình đến mức nào
nếu bạn muốn yêu bản thân trước hết điều
quan trọng nhất là ngừng phủ nhận chính
mình ngừng trách cứ và chỉ trích người
khác thực tế những vấn đề trong đời mà
bạn gặp đều do môa thức tâm lý của bạn
từ rất lâu trước đây đã tạo nên nếu
không có ý thức luyện tập và thay đổi mô
thức đó sẽ theo bạn suốt đời hãy quyết
tâm buông bỏ mọi sự kháng cự để có thể
thực sự thay đổi tha thứ cho tất cả Chỉ
khi hiểu điều này chúng ta mới có thể tự
do miễn là còn đố lỗi cho người khác
điều đó có nghĩa là chúng ta không muốn
chịu trách nhiệm về bản thân hãy cho quá
khứ thực sự đi qua đừng nghĩ rằng nỗi
đau này lớn lao đến mức nào điều này
không còn quan trọng bạn hoàn toàn có
thể bắt đầu thay đổi ngay tại giây phút
này ngày hôm nay bạn hoàn toàn có thể
sống cho hiện tại quyền làm chủ cuộc
sống luôn nằm trong tay bạn chỉ là bạn
đã quên đi sức mạnh bên trong mình để có
thể thay đổi tất cả giờ đây hãy nhớ lại
hãy quay về là chính bạn một người biết
yêu thương chính mình Hãy thường xuyên
nhìn vào gương và nói rằng tôi yêu bạn
tôi TH thực sự yêu bạn mong rằng tất cả
chúng ta từ giờ đã sẵn sàng cho những
trải nghiệm thực hiện nhiệm vụ của cuộc
đời này đó là yêu bản thân bạn sẽ có thể
tái tạo lại toàn bộ vận mệnh của chính
mình gửi đến tất cả các bạn tình yêu
thương lớn nhất Cảm ơn bạn đã lắng nghe
Nếu bạn cảm thấy video này có ích hãy
chia sẻ tới những người cần nó đừng quên
Tặng mình một nút like nhấn nút đăng ký
và mở nút chuông thông báo để đón xem
những video mới nhất mỗi tuần một lần
nữa Cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại các
bạn ở những video tiếp theo
[âm nhạc]