Hi xin mến chào tất cả các bạn Chào mừng
các bạn đã quay trở lại với better
Vision kênh chia sẻ kiến thức phát triển
toàn diện bản thân qua các cuốn sách
[âm nhạc]
hay có một cuốn sách được tôn vinh là đã
chạm đến trái tim con người từ 9 đến 99
tuổi cuốn sách ấy được dịch sang Hơn 260
ngôn ngữ xuất bản trên toàn thế giới và
trở thành tác phẩm bán chạy thứ hai
trong lịch sử nhân loại và đó chính là
cuốn Hoàng tử bé một tác phẩm kinh điển
vượt thời gian nó không chỉ đơn thuần là
một cuốn sách dành cho thiếu nhi mà còn
là một câu chuyện ngụ ngôn sâu sắc gửi
gắm những bài học ý nghĩa cho người
trưởng thành hôm nay một lần nữa mình
muốn chia sẻ về tác phẩm này bởi mỗi lần
đọc lại nó đều mang đến những suy ngẫm
mới mẻ Hoàng tử bé giống như một hành
trình trưởng thành của chính chúng ta
luôn không ngừng trải nghiệm không ngừng
suy ngẫm và nhìn lại bản thân chính
trong những khoảnh khắc nhìn lại ấy ta
dần nhận ra đâu là điều thật sự quan
trọng trong cuộc đời những thứ nên Theo
đuổi những thứ cần buông bỏ và những
điều đáng để tìm về không có sự nhìn lại
sẽ chẳng bao giờ có sự trưởng thành Còn
bạn thì sao đến trạng đường này điều gì
mới thực sự quan trọng nhất đối với
bạn tác giả Hoàng Tử Bé đã từng viết
người ta chỉ nhìn rõ bằng trái tim điều
quan trọng nhất đôi mắt Trần chẳng thể
nào thấy được những điều không thể nhìn
thấy được ấy có lẽ chính là những giá
trị từng hiện hữu Nhưng dần bị chúng ta
lặng quên và hôm nay hãy cùng mình một
lần nữa đọc lại K tắc này dùng trái tim
để suy ngẫm về những điều ý nghĩa Vốn đã
có sẵn trong
[âm nhạc]
bạn mắt Trần chỉ nhìn thấy những gì có
lợi cần cố gắng đạt được trong tác phẩm
ước mơ đầu tiên của cậu bé phi công là
trở thành một họa sĩ năm6 tuổi cậu đọc
được một cuốn sách về rừng nguyên sinh
trong đó có viết rằng những con chăn lớn
nuốt chừng con mồi mà không nhai Sau đó
chúng không thể cử động được và phải mất
6 tháng để tiêu hóa cậu bé liền nảy ra ý
tưởng và vẽ một bức tranh khi cậu mang
kệ tác của mình cho người lớn xem và hỏi
các bác có sợ không thì câu trả lời nhận
được đó là một chiếc mũ thì có gì đáng
sợ rõ ràng chẳng ai hiểu được bức tranh
của cậu họ chỉ thấy đó là một chiếc mũ
cậu cảm thấy vô cùng thất vọng rồi cậu
vẽ lại một cách rõ ràng để nhìn thấy con
voi đang nằm trong bụng con chăn rồi đem
đi giải thích người lớn lại bảo cậu đừng
vẽ linh tinh nữa mà nên tập trung vào
địa lý lịch sử số học và ngữ pháp Giấc
Mơ Trở Thành Họa sĩ của cậu cũng khép
lại từ đó những bước vẽ của trẻ con đầy
áp trí tưởng tượng những thế giới của
người lớn đã bị chiếm lĩnh bởi những thứ
thực tế và cụ thể đôi mắt trần của người
lớn chỉ nhìn thấy những gì hữu ích và
mang lại giá trị cho bản thân hiệu quả
phải là trên hết còn sự tò mò và trí
tưởng tượng nếu không thúc đẩy việc học
tập không chuyển hóa thành tài sản hoặc
địa vị thì dường như chẳng có chút giá
trị nào nhưng liệu điều này có thực sự
đúng không một tiến sĩ tâm lý học người
Mỹ đã phát hiện ra rằng đứa trẻ s tuổi
cười trung bình 300 lần mỗi ngày trong
khi một người lớn chỉ cười trung bình 17
lần một ngày càng trưởng thành con người
sẽ càng thêm phiền muộn trong sách có
một câu kinh điển như thế này tất cả
những người lớn đều từng đã là trẻ con
nhưng chỉ có rất ít người nhớ được điều
đó hãy hồi tưởng lại ngày bé có biết bao
ý tưởng kỳ diệu bị coi là viền vong biết
bao sở thích của bạn bị cho là vô bổ
dưới áp lực của hiện thực chúng ta cam
lòng từ bỏ sự đơn thuần và ngây thơ coi
trưởng thành là tấm vé Bước vào thế giới
người lớn dần dần chúng ta học cách thỏa
hiệp với những Lê thói biến mình từ đứa
trẻ đầy hồn nhiên trong sáng thành một
người lớn đầy toan tính và thế tục chúng
ta luôn nghĩ rằng đó là cái giá phải trả
để trưởng thành nhưng thực ra sự trẻ kẻ
thơ và trưởng thành không hề mâu thuẫn
với nhau trưởng thành thực sự không phải
là trở nên khôn khéo hay giỏi rang Mà là
giữ vững được tâm hồn trẻ thơ giữa một
thế giới đầy phức tạp trong cuốn sách
Tạm dịch là phá vỡ các mô hình suy nghĩ
tiêu cực tiến sĩ trc gọi trạng thái tâm
lý vẫn giữ được trái tim trẻ thơ khi
trưởng thành là chế độ đứa trẻ hạnh phúc
những người sống trong chế độ đứa trẻ
hạnh phúc dễ dàng cảm nhận được tình yêu
và sự chấp nhận giầu trí tưởng tượng hơn
dễ hài lòng thư giãn và cũng sẵn sàng
Tin tưởng hơn bạn sẽ thấy những ai dùng
trái tim để trở về với bản chất thuần
khiết trẻ thơ trong mình ánh mắt vẫn có
thể sáng ngời dụ Họ trải qua ba Sóng Gió
Cuộc Đời trái tim cũng vẫn có thể giữ
được sự tò mò và thuần khiết dù đã nhìn
thấu sự lạnh lùng của nhân tình thế thái
hãy thư bước lên một chuyến đầu điện
ngầm và Giờ Cao Điểm Buổi tối bạn sẽ có
thể thấy bao ánh mắt của người lớn đều
mệt mỏi trống rỗng giống như phủ một màn
xương xám xịt ngày nay ngay cả ánh mắt
trẻ em cũng dần mất đi sự lấp lành vốn
có những cặp kính dày đang dì sát vào
màn hình những chiếc cặp sách nặng trịu
vì bài tập của các môn học trên trường
Nếu bạn từng tin rằng thành tích danh dự
hay C cải là những mục tiêu đảm bảo cho
một cuộc sống tốt đẹp Nếu bạn từng nghĩ
học giỏi kiếm thật nhiều tiền và TH
thành đạt là tấm vé duy nhất để chạm đến
hạnh phúc thì giờ đây trên cơn mây đen
của sự áp lực và tham vọng vô biên này
hãy cho phép bản thân mình đưa bước
xuống chuyến tàu ấy hãy tự tặng bản thân
một tầm vé khác để trở về với phần thần
Khiết và trong sáng nhất trong chính bạn
ở nơi ấy bạn sẽ tìm thấy niềm vui đích
thực cũng có thể mở ra Cánh cửa để bạn
bước tới trải nghiệm một cuộc đời khác
biệt
mắt Trần chỉ nhìn thấy những gì tốn công
bỏ ra và cần bảo vệ đến cùng trong hoàng
tử bé có lẽ nhân vật khiến người đọc cảm
động nhất chính là con cáo thông tuệ và
sáng suốt trước khi gặp hoàng tử cáo vô
tư lự chưa bao giờ nghĩ tới chuyện yêu
ai cũng không nghĩ đến việc bị ai cảm
hóa nhưng khi tình yêu đến cáo đã nói
đối với tới Hiện giờ cậu chỉ làm cậu bé
hoàn toàn giống trăm nghìn cậu bé khác
tớ chẳng cần gì ở cậu và cậu cũng chẳng
cần gì ở tớ tớ đối với cậu cũng chỉ là
một con cáo giống như trăm nghìn con cáo
khác nhưng nếu cậu cảm hóa tớ chúng ta
sẽ cần nhau Đối với tớ cậu là duy nhất
trên đời đối với cậu tớ là duy nhất
trong thế giới của cậu cáo khao khát
được yêu và nhận được tình yêu lúc đầu
Hoàng Tử Bé đã trao cho cáo tình yêu này
cả hai hạnh phúc bên nhau nhưng đến khi
cậu phát hiện thấy một vườn hoa họng
hồng phải nhận ra mình không thể buông
tay bông hồng duy nhất trên hành tinh
của mình nên đã tạm biệt cáo dù đã cho
đi rất nhiều bằng cả trái tim nhưng khi
hoàng tử quyết định rời đi cáo vẫn có
thể nhẹ nhàng mỉm cười và buông tay chỉ
lưu lại cho mình ký ức về sắc vàng của
những cánh đồng lú mỉ trong cuộc sống
của chúng ta có mấy ai có thể buông tay
và dừng lại đúng lúc bởi mắt Trần thường
chị nhìn thấy những gì đã bỏ ra những nỗ
lực đã làm những thứ đã mất mà không thể
lấy lại đó là lúc chúng ta rơi vào cái
bẫy của chi ví chìm một khái niệm trong
kinh thế học dùng để chỉ những tài
nguyên như thời gian tiền bạc công sức
cảm xúc mà chúng ta đã bỏ ra nhưng không
thu về được bạn sẽ thấy chúng ta không
ít lần mắc phải sai lầm này khi cứ ép
buộc bản thân phải hoàn thành những việc
đã bắt đầu phải tiếp tục sấn thân Dù
biết rõ rằng chẳng có gì để nhận được
ngoài sự Kiệt quẻ vì sợ mất đi những gì
đã đã đầu tư chúng ta không dám dừng lại
không dám nhận ra rằng đôi khi việc
buông tay mới là cách duy nhất để tự
giải thoát và tiếp tục tiến bước xa hơn
cũng không hiểu được rằng tình yêu đích
thực không phải là sở hữu hay chiếm giữ
mà yêu là tự do là sự lựa chọn đôi bên
là đôi khi phải buông tay đúng lúc tác
thành đối phương có được tự do và phát
triển trên con đường họ lựa chọn Vì vậy
khi có thể cảm nhận bằng trái tim trước
mọi lựa chọn trí huệ trong bạn sẽ nói
với bạn rằng hãy dũng cảm buông bỏ những
gì không thộc về hành trình của chính
[âm nhạc]
bạn mắt Trần chỉ nhìn thấy niềm vui của
sự thuộc về nhưng tâm hồn mới cảm nhận
được sâu sắc những khoảnh lặng một mình
bên trong vốn dĩ là quay về cô đơn là
bản chất cuộc sống của chúng ta trên
hành tinh B612 Hoàng tử bé là vị vua duy
nhất ở đây cậu sở hữu cả một hành tinh
nhưng chỉ có một mình Công việc hàng
ngày của cậu là ngắm Bình Minh quét dọn
những cây bao Bấp cậu có một khu vườn
nhỏ cho riêng mình thành thơi ngắm mắt
trời mọc rồi lặn cậu nói có những ngày
tôi đã ngắm hoàng hôn đến 44 lần nghe
thấy con số này không ít người xót xa
tại sao có những người có thể cô đơn đến
nhường ấy ngày nay Nếu bạn đánh chữ cô
đơn trên các công cụ tìm kiếm sẽ có vô
vàn hình ảnh về sự cô đơn được phơi bày
Bạn có bao giờ vừa ăn bánh vừa rơi lệ
ngồi trên xe buýt lưng gù xuống mà lòng
trống rỗng Bạn có bao giờ cảm thấy mông
lung khi nhìn thấy thành phố và bao ánh
đèn nhưng không tìm được nơi nào thuộc
về mình chúng ta có vô vàn lý do để cô
đơn Nhưng cảm giác cô đơn của mỗi người
lại rất giống nhau trong hoàng tử bé
những người mà cậu gặp trên hành trình
của mình thực chất là sự phản ánh bản
chất chân thật của mỗi người chúng ta
con người thường sợ hãi trước nỗi cô đơn
hoa hồng không thể chịu đng cô đơn vì
vậy tìm cách khiến Hoàng Tử Bé phải chú
ý đến mình hoa Sợ gió nên cậu đặt hoa
trong cái lồng để bảo vệ đối với hoa
hồng Nếu Hoàng Tứ bé quan tâm thì Hoa sẽ
không cảm thấy cô đơn nữa Tuy nhiên nếu
cứ đối mặt với cô đơn bằng cách không
ngng Tìm kiếm những thứ từ bên ngoài để
Lấp đầy cho chính mình thì thực chất bạn
chỉ đang khao khát sở hữu chứ chưa bao
giờ viên Mã thực sự bạn chỉ trở nên yếu
đối trước sự mong cầu trong thế giới Nhị
Nguyên mà con người tạo ra bạn sẽ chỉ
thích cái đẹp Chê cái xấu mong cầu ánh
sáng và sợ hãi bóng tối khát khao giàu
có và ghét bỏ nghèo khổ tìm kiếm sự gần
gũi và tránh né cô đơn cảm giác cô đơn
là một phần không thể tránh khỏi trong
cuộc sống của mỗi người như rắn đã nói
ngay cả giữa đám đông người ta vẫn cảm
thấy cô đơn khi hoàng tử bé trò chuyện
với người thắp đèn cũng không thể hiểu
được ý nghĩa của công việc này trên hành
tinh của người thắp đèn không có ai
không có phương tiện giao thông vậy Tại
sao lại phải thắp đèn những người thắp
đèn không cần sự thấu hiểu của người
khác vì cậu ta biết rằng công việc của
mình không phải vì người khác mà vì
nguyên tắc mà cậu ấy ấy kiên trì giữ
vững đây chính là một cách giải thích
tuyệt vời về cô đơn cô đơn là điều không
thể tránh khỏi dù chúng ta có chạy chún
có đám chìm trong những đám đông dạo
bước trên những con phù tâm nập hay liên
tục làm mình say mê bằng những thú vui
tiêu khiển hoặc luôn cố gắng để người
khác quan tâm công nhận cô đơn vẫn sẽ
luôn hiện hữu dù bạn muốn hay là không
Tác giả cuốn Trăm Năm Cô Đơn đã nói rằng
dẫu cho bạn ở đâu hãy nhớ rằng quá khứ
chỉ là giả ký ức không có đường quay lại
mùa xuân luôn qua đi Ngay cả tình yêu
cuồng nhiệt nhất cuối cùng cũng chỉ là
mây khói thoáng qua chỉ có cô đơn là
vĩnh cửu cô đơn hiện hữu khắp nơi cô đơn
sẽ là thường trực cô đơn là một phần của
sự trưởng thành Nếu cứ sợ phải một mình
bạn sẽ không bao giờ phát huy được ngôn
sức mạnh tiềm tàng trong bạn vởi mắt
trần của chúng ta chỉ nhìn thấy hạnh
phúc khi có sự kể cạnh sự thuộc về sự
công nhận còn trái tim mới cảm nhận được
sức mạnh của cô đơn khi viết tác phẩm
Hoàng Tử Bé tác giả đang trong tình cảnh
phải sống lưu vong khi ấy ông hoàn toàn
bị cắt đứt liên lạc với mẹ sống trong
cảnh không người thân thích thứ duy nhất
mang lại sự an ủi tinh thần cho ông
chính là cuốn sách chưa hoàn thành này
và trong những ngày tháng khó khăn đó
Ông đã sáng tác nên tác phẩm vị đại được
yêu thích trên toàn thế giới Vì vậy nếu
cô đơn là không thể tránh khỏi bạn sẽ
dùng mắt hay dùng tim để đối diện với nó
Hãy cho phép trái tim của bạn lắng động
lại phát triển từng chút một cho đến một
ngày khi hiểu hết giá trị của cô đơn bạn
sẽ có thể sống một cách bình thản không
còn bị quá khứ hay tương lai chi phối
chỉ khi chấp nhận cô đơn chúng ta mới có
thể sống trọn vẹn với chính mình
Mỗi người đều có một ngôi sao nhưng ngôi
sao vốn dĩ im lặng chỉnh những con người
khác nhau đã gán cho nó những ý nghĩa
khác nhau mong rằng khi chúng ta Lặc lối
đừng vội vàng kết luận hay quyết định
tất cả chỉ dựa vào những gì mà Mắt thấy
tai nghe trong một thế giới đầy phán
đoán hạn hẹp triết gia Shen đã từng nói
nhà t lớn nhất trên thế gian chính là tư
duy con người
Mỗi người chúng ta đều bị giam cầm bởi
chính nhận thức của bản thân vì thế
trong Chiếc Lồng chật hẹp của thế gian
đậm đặc này hãy tin rằng quay về với
trái tim là cách duy nhất để thắp sáng
ngôi sao của chính bạn hãy nhắm mắt lại
để tâm hồn tìm về sự thần khiết của đứa
trẻ trong bạn và khi đối mặt với những
ngã rẽ trong cuộc đời Hãy để Trí Huệ dẫn
dắt giúp bạn dừng lại đúng lúc khi tiến
bước Đôi khi chỉ cần lắng đọng và quay
về với chính mình tận hưởng sự cô độc và
ánh sáng riêng biệt của ngôi sao trong
trái tim bạn mong rằng chúng ta luôn
nhắc nhở bản thân trên mỗi bước đường
rằng những gì quan trọng nhất mắt trần
không nhìn thấy được chỉ có trái tim mới
có thể nhìn thấu rõ ràng Cảm ơn bạn đã
lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có
ích hãy chia sẻ tới những người cần nó
đừng quên Tặng mình một nút like nhấn
nút đăng ký và mở nút chuông thông báo
để đón xem những video mới nhất mỗi tuần
Cảm ơn bạn và hẹn gặp lại các bạn ở
những video tiếp theo
[âm nhạc]