Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với Bersion, kênh
chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện
bản thân qua các cuốn sách hay.
Bạn đã từng nghe nói đến kinh Kim Cang
bao giờ chưa? Đây là bộ kinh Trọng yếu
và kinh điển trong Phật giáo Đại thừa
được xem là pháp căn bản của Phật học.
Kinh cang trong tiếng Phạn có hai nghĩa.
Một là tia chớp xuyên thấu vạn vật. Hai
là viên kim cương cứng nhất. Nói đơn
giản, kinh Kim Cang dạy rằng khi buồn
khổ phiền não ập đến, bạn có thể như tia
chớp xuyên thấu chúng trong nháy mắt
khiến tâm trí trở nên vững vàng như kim
cương, không có gì có thể lay truyền.
Còn khi niềm vui tới, bạn có thể như tia
chớp thấu suốt bản chất của nó, dự cho
tâm kiên định trước mọi cám dỗ. khoái
lạc và dục vọng. Đây là lý do tại sao
rất nhiều người bao gồm cả những ai
không phải Phật tử cũng tìm đọc về kinh
Kim Cang để giúp rèn luyện sức mạnh nội
tâm không bị ngoại cảnh chi phối và
thoát khỏi khổ đau phiền não. Thực chất
nguyên bản Kinh Kim Cang rất ngắn, chỉ
có hơn 5000 chữ ghi lại cuộc đời thoại
giữa Đức Phật và đệ tử Tu Bồ Đề. Vậy
nhưng đọc hiểu nó không hề dễ dàng bởi
vì dù chỉ là ghi chép cuộc đối thoại
nhưng ngôn ngữ vẫn thuộc kinh Phật mang
tính chất uyên sâu khó hiểu. Hơn nữ mỗi
chương hầu như chỉ là một đoạn nhỏ, một
vài câu ngắn gọn cần phải được nghiền
ngẫm kỹ lưỡng. Nếu chỉ đọc không thôi,
bạn sẽ thấy mơ hồ hoặc cảm giác như sách
chẳng nói gì cả. Từ trước đến nay có rất
nhiều lời giải thích và tranh luận về bộ
kinh này. Tuy nhiên, trong vô số cách
hiểu, mình thấy rằng cách lý giải của
đại sư thiên giả Nam Hoài Cần rất thấu
suốt và sắc bén mà lại vô cùng gần gũi
và dễ hiểu. Chính vì thế hôm nay mình
muốn thông qua cuốn sách của chính tác
giả này Kênh Kim Cang nói về điều gì để
truyền tải tới các bạn tinh thần cốt lõi
nhất của kênh Kim Cang gợi mở cho các
bạn một pháp sống hoàn toàn thoát khỏi
khổ đau và phiền muộn. Kinh Kim Cang có
tên đầy đủ là kinh Kim Cang Bát Nhã Ba
La Mật. Bát Nhã Ba La Mật có nghĩa là
gì? Bát nhã trong tiếng Phạn là trí huệ.
Trí huệ ở đây là trí huệ tối thượng để
nhận thức mọi sự vật và bản chất của vạn
vật một cách chân thật nhất. Nó không
phải trí tuệ thông thường do suy luận
hay học kiến thức mà có. Còn ba la mật
nghĩa là đến bến bờ bên kia. Tại sao
chúng ta phải sang đến bờ bên kia? Vì
nơi ta đang đứng, những gì mắt ta thấy
đều không phải là đích đến thực sự.
Những thứ tưởng trừng thuộc về ta rốt
cuộc đều vô nghĩa. Bờ bên kia không phải
là địa điểm cụ thể nào cả mà là cảnh
giới cao nhất của tâm thức nên con người
thoát khỏi mọi trói buộc và mọi khổ đau.
Vì vậy, Bát Nhã Ba La Mật ghép lại có
nghĩa là trí huệ đưa ta sang bờ giác
ngộ. Kinh Kim Cang chính là pháp dùng
trí huệ để đạt được giải thoát cuối
cùng.
Hy vọng rằng nội dung chia sẻ hôm nay
của Par Version sẽ chắp cánh cho bạn
thêm một con đỏ để đến với bến bờ bên
kia, bến bờ của tỉnh thức để hoàn toàn
thoát khỏi mọi phiền muộn, bất mãn, lo
âu, đau khổ trong cuộc sống này. Rồi bây
giờ thì mời các bạn cùng lắng nghe.
Trước tiên mình sẽ nói một chút về tác
giả cuốn sách Nam Hoài Cần.
Ông là Quốc học đại sư người Trung Quốc,
là nhà giáo dục, giáo sư nhiều trường
đại học và nổi tiếng vì tinh thông Nho
giáo, Phật giáo, Đạo giáo có thể truyền
tải giảng giải cho mọi người một cách
sâu sắc và dễ hiểu nhất. Sau khi ngừng
giảng dạy ở đại học, ông bắt đầu du
ngoạn khắp nơi. Ông bắt đầu du ngoạn
khắp nơi, tìm gặp các bậc cao tăng kỳ
nhân và tu tập Phật học trong các danh
tự lớn. Tương truyền ông được nhiều vị
lạt ma, cao tăng truyền thụ và khai ngộ.
Sau năm 1949,
ông truyền đến Đài Loan, sau đó sống ở
Hoa Kỳ và cho ra đời rất nhiều tác phẩm
kinh điển được dịch ra nhiều thứ tiếng
và lưu hành khắp thế giới như là Luận
ngữ biệt tài, dịch kinh tạm thuyết, mạnh
tử Bằng Thông, vân vân. Chính hành trình
sống phong phú này đã mang lại cho ông
sự thấu hiểu triệt để về bản chất của
cuộc sống. cũng như những lý giải sâu
sắc về những bộ kinh Phật, trong đó có
kinh Kim Cang. Còn bây giờ chúng ta hãy
tìm hiểu xem kinh Kim Cang nói về điều
gì?
[âm nhạc]
Bước đi nhất thiết đầu tiên trên con
đường thoát khổ. Kinh Kim Cang mở đầu
bằng một câu chuyện được ghi chép như
sau. Ở đây mình sẽ không trích nguyên
văn kinh Kim Cang bằng văn ngôn ngăn, là
một dạng hán văn cổ điển. Nhiều bạnn
dịch tiếng Việt là truyền thể từ cổ văn
tiếng Hán vẫn rất khó hiểu. Vì thế mình
sẽ trực tiếp chia sẻ bằng văn thông tục
giúp mọi người tiếp cận dễ dàng hơn.
Câu chuyện ấy thế này. Một thùa nọ, Đức
Phật ở trong vườn Kỳ Thọ cấp cô độc tại
nước X Giá Vệ cùng với 1250 các đại tỳ
kheo. Lúc đó gần đến giờ ăn, Đức Thế Tôn
mặc áo ca cầm bát vào thành lớn giá vẻ
khất thực. Ngài đi từng nhà khất thực,
xong trở về Tịnh xá dùng cơm rồi cất áo
và bát. Sau khi rửa chân xong trải tọa
và ngồi xuống. Bấy giờ đại đệ tử của Đức
Phật là Tu Bồ Đề đứng dậy từ chỗ ngồi
giữa đám đông. Ông để lộ vai phải, quỳ
gối phải, chắp tay cung kính thưa với
Đức Phật: "Bạch Đức Thế Tôn tôn quý
nhất, Ngài đã quan tâm đến tâm niệm của
mọi người, cũng khuyên bảo mọi người rất
tốt. Bạch Đức Thế Tôn, các tín đồ muốn
có được trí tuệ cao nhất, xin hỏi nên an
trú tâm như thế nào? Nên hàng phục tâm
như thế nào?"
Đức Phật nói rất tốt, rất tốt tu Bồ Đề.
Như ông nói, ta đang quan tâm đến tâm
niệm mọi người, đang khuyên bảo mọi
người rất tốt. Bây giờ ông hãy lắng nghe
kỹ, ta sẽ nói cho ông biết, các tín đồ
muốn có được trí tuệ cao nhất nên an trú
tâm như thế này, hàng phục tâm như thế
này. Vâng, Bạch Đức Thế Tôn, chúng con
rất vui lòng và hoan hỉ được nghe ngài
giảng.
Đoạn hội thoại này kết thúc ở đây. Có
phải mọi người thấy rất hoang mang trước
câu hỏi nên an trú tâm như thế nào, nên
hàng phục tâm như thế nào? Đức Phật chỉ
trả lời rằng nên an trừ tâm như thế này,
nên hàng phục tâm như thế này rồi kết
thúc luôn. Vậy rốt cuộc là phải an chú
tâm như thế nào?
Thực chất Đức Phật nói như vậy là muốn
chỉ ra rằng trong chính khoảnh khắc hiện
tại bạn đặt ra câu hỏi đó bạn đã đạt
giác ngộ. Tất cả những ai có những
khoảnh khắc thôi thúc muốn biết bản thân
mình thực sự là ai, làm thế nào để thoát
khỏi khổ đau, làm sao để sống có ý nghĩa
vân vân, đều là những phút giây ta chạm
đến giác ngộ. Tuy nhiên, giác ngộ là một
khoảnh khắc chớp nhoáng. Nó lóe lên rồi
tắt nếu bạn không giữ được sự tỉnh thức
một cách lâu dài. Bởi vậy, việc tu tập
giữ cho ngọn lửa giác ngộ bên bị không
tắt mới là quan trọng nhất. Xin hãy tự
hỏi rằng, có ba điều tốt đẹp bạn từng
bắt đầu nhưng không thể duy trì lâu dài?
Bao lần bạn đã tập thể dục, ăn uống lành
mạnh, đọc sách, thiền định, nuôi dưỡng
lòng biết ơn, nhưng rồi bạn lại bỏ sở.
Cũng giống như thế, có những người từng
đạt tỉnh thức nhưng sau một thời gian,
họ lại trở về trạng thái ban đầu. Điều
đáng nói hơn nữa là có rất nhiều người
còn chưa từng bao giờ bước vào khoảnh
khắc giác ngộ đầu tiên. Trong họ có rất
nhiều suy nghĩ nhưng mà chỉ xoay quanh
những câu hỏi làm sao để sống dễ chịu
hơn, làm sao để an toàn? Làm sao để sở
hữu kiểm soát nhiều hơn nữa.
Những câu hỏi ấy không dẫn họ đến với tự
do. mà chỉ chói buộc họ thêm vào nhiều
nỗi bất an hơn. Bởi vậy, ngọn lửa tỉnh
thức mới chỉ đang bùng lên ở một số ít
người. Việc giữ được ngọn lửa ấy trong
bất cứ hoàn cảnh nào lại là hành trình
có số ít hơn nữa. Một khi bước lên hành
trình tu tập giác ngộ, đôi lúc bạn sẽ
thấy mình như ngọn lửa le lói giữa đêm
đen. Bao quanh bạn là đám đông mờ mịt và
đậm đặc. Đừng lo ngọn lửa quá mong manh
sẽ bị dập tắt. Bởi vì chỉ cần bạn dũng
cảm và kiên tâm bước tiếp nghiêm túc,
thuần tịnh và thực hành bền bỉ thì cho
dù có nhỏ bé đến đâu, nó cũng đủ lan tỏa
ánh sáng tỉnh thức đến cả đám đông. Cho
nên nếu trong bạn đang có một tiếng nói
thầm lặng thúc giục đi tìm sự giải thoát
khỏi khổ đau một cách triệt để đạt được
tự do thực sự thì hãy vui mừng vì bạn
đang ở một khởi điểm thiêng liêng. Đó
không phải là ngẫu nhiên mà là hạt giống
trí huệ kim cang bạn đã gieo từ vô lượng
kiếp nay đã vừa vặn trổ mầm. Khoảnh khắc
bạn đặt câu hỏi về an chủ tâm chính là
khoảnh khắc bạn đang nhìn thẳng vào ánh
sáng thuần khiết nhất bên trong bạn. Hãy
giữ lấy nó như là một phước báu. Vậy thì
tiếp theo chúng ta nên duy trì thực hiện
điều gì để giữ vững ngọn lửa tỉnh thức?
Kênh Kim Cang đã chỉ ra phương pháp then
chốt đó chính là lục độ.
Duy trì thực hành lục độ để hoàn toàn
giải thoát bản thân khỏi khổ đau.
Lục độ nghĩa là gì? Lục độ có tên đầy đủ
là lục độ ba la mật. Ba la mật như đã
nói ở trên, có nghĩa là bờ bên kia, nơi
không còn khổ đau. Lục độ ba la mật
chính là sáu phương pháp tu tập bao gồm
bố thí, trí giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định và trí huệ. Thực chất kinh
Kim Cang không dàng giải cho chúng ta
thế nào là lục độ mà Đức Phật qua chính
hành động của mình đã truyền pháp cho
mọi người ngay từ đầu. Đức Phật mặc áo
cà sa, cầm bát đi từng nhà khất thực,
xong trở về Tịnh xá, dùng cơm rồi cất áo
và bát, sau khi rửa chân xong, trải tọa
và ngồi xuống. Mỗi hành động của ngài
đều là sự thể hiện của lục độ. Khất thực
là tượng trưng cho bố thí. Chúng ta gọi
là khất thực, hiểu theo nghĩa là xin ăn.
Nhưng thực ra đó lại là gieo phước cho
chúng sinh. Phật Pháp Tăng là Tam Bảo.
Những ai nếu không biết đến Tam Bảo để
gieo phước thì chính việc cúng dường này
lại là gieo trong phước lành cho họ.
Tiếp theo, khoác y cầm bát là tượng
trưng cho trì giới. Bát trong tiếng Phạn
được gọi là bát đa la, nghĩa là ứng
lượng khí. Ứng nghĩa là thích hợp, lượng
là số lượng, khí là dụng cụ, tức là dụng
cụ đông vừa đủ để ăn. Trong Phật pháp,
việc đặt ra một giới nghiêm nào đó cho
việc làm cụ thể nào đấy rồi duy trì kỷ
luật, hiểu đơn giản đó chính là trì
giới. Ví dụ như Đức Phật đặt giới là
nhật trung nhất thực, mỗi ngày ăn một
bữa vào buổi trưa. Vì thời gian ăn theo
Phật giáo được chia thành. Buổi sáng là
giờ ăn của chư thiên, buổi trưa là giờ
ăn của cõi người, buổi tối là giờ ăn của
ngạ quỷ. Lấy cõi người làm trung tâm thì
sau 1 giờ trưa không ăn nữa. Duy trì
điều này mỗi ngày chính là trì giới.
Tiếp đến việc đi từng nhà xin ăn là biểu
hiện của nhẫn nhục. Nhẫn nhục là thể
hiện sự kiên nhẫn và nhịn nhục. Nhưng
không phải bà ta cúi đầu trước tất cả mà
là đứng trước mọi khó khăn, nghịch cảnh,
đối mặt với những câu hỏi không vừa tai
hay là những điều bất như ý trong cuộc
sống, ta cũng không nổi sân si, oán giận
hay có hành động tiêu cực. Nhẫn nhục là
ta có thể mở lòng ôm lấy tất cả. Khi đi
khất thực xong, Đức Phật không ăn ngay
giữa đường mà trở về, tại nơi quy định
Ngài mới ăn.
Ăn xong ngày thu bát, xếp gọn rồi rửa
chân cho sạch bùn đất. Những hành động
này rất đỗi giản dị, rất mộc mạc nhưng
cũng tượng trưng cho pháp tinh tấn trong
lục độ, siêng năng, chuyên cần vào nề
nếp. Sau đó, Đức Phật trải tọa ngồi
xuống chính là thiền định và toàn bộ quá
trình này là trí huệ.
Qua đây ta thấy trong kinh Kim Cang hình
ảnh Đức Phật không phải là một bậc cao
vời vợi để tưởng tượng và tôn thờ mà là
gần gũi, bình dị và có trật tự như thế.
Ngài cho chúng ta thấy lục độ ba la mật
không phải tách rời nhau mà mỗi việc
trong cuộc sống hằng ngày đều hàm chứa
sáu phương diện này. Mỗi lời nói việc
làm của bạn nếu giữ được lục độ thì tâm
sẽ an trú, còn nếu không thì phiền não
sẽ đến. Vì vậy, nếu hiểu được lục độ,
chúng ta sẽ biết rằng mọi hành động
trong ngày đều là cơ hội tu tập giúp ta
thoát khỏi khổ đau. Vậy nhưng để duy trì
được lục độ không phải là một chuyện dễ
dàng cho đến khi bạn vượt qua chướng
ngại lớn nhất trong đời, đó chính là từ
tướng.
[âm nhạc]
Phá chấp từ tướng vượt qua chướng ngại
lớn nhất của tâm.
Trong đoạn hội thoại tiếp theo, Đức Phật
nói với Tu Bồ Đề như thế này. Các vị Bồ
Tát hàng phục tâm mình như thế này. Tất
cả chúng sinh thuộc muôn loài noạn sanh,
nghĩa là sinh ra từ chứng, sinh ra từ
bào thai hoặc hoặc sinh ra ở nơi ẩm
thấp, hỏa xanh, hoặc có hình sắc, không
hình sắc, hoặc có tư tường, hoặc không
tư tường, hoặc phi hữu tường, phi vô
tường, ta đều khiến họ diệt độ. Nghĩa là
giải thoát hoàn toàn. Cái gọi là giúp
chúng sinh giải thoát thực ra không phải
là có những chúng sinh đã được giải
thoát. Tại sao vậy? Tư bồ đề, nếu Bồ Tát
còn chấp vào ngã tướng, nhân tướng,
chúng sanh tướng, thọ giả tướng thì
chẳng phải là Bồ Tát. Thêm nữa từ bồ đề,
khi bồ tát bố thí không nên chấp vào một
phương thức nào. Nói cách khác, khi bố
thí đừng bám chấp vào những gì mình
thấy, nghe, ngửi, nếm, chạm hay nghĩ
ngợi. Từ bồ đề, Bồ Tát khi bố thí không
nên chấp vào tướng. Nếu Bồ Tát không
chấp vào tướng khi bố thí thì phước đức
của họ không thể tưởng tượng được lớn
đến mức nào. Tư Bồ Đề, ông có thể tưởng
tượng không gian phía đông rộng bao
nhiêu không? Không thể. Thưa Bạch Đức
Thế Tôn, tu Bồ Đề còn không gian phía
nam tây bắc, ông có thể tưởng tượng rộng
bao nhiêu không? Không thể. Thưa bạch
đức thế tôn, từ bồ đề, phước đức của Bồ
Tát khi không chấp vào tướng cũng lớn
không thể tưởng tượng được như thế. Tu
bồ đề, Bồ Tát chỉ nên dạy người khác như
vậy để an trú tâm. Trong đoạn này, Đức
Phật chủ yếu nói tới ba điểm. Đầu tiên
đó là Bồ Tát phải phổ độ chúng sinh,
không được phân biệt kén chọn. Chúng
sanh ở đây không chỉ là người mà bao gồm
mọi loài động vật, thực vật và tất cả
sinh vật.
Thứ hai, Bồ Tát phải phổ độ chúng sinh,
nhưng đồng thời phải hiểu rõ thực chất
chẳng có chúng sinh nào được Bồ Tát độ
cả. Thứ ba, người nào còn chấp và tứ
tướng thì không phải Bồ Tát. Tại sao kế
tiếp đoạn hội thoại thứ nhất, Đức Phật
lại nhắc tới Bồ Tát ở đây? Bồ Tát là tên
gọi tát phiên âm từ tiếng Phạn, Bồ Đề
tát đỏa. Bồ Đề nghĩa là trí huệ của
Phật. Tát đỏa nghĩa là chúng sinh.
Chúng sinh nào phát tâm cầu giác ngộ
thành Phật thì được gọi là Bồ Tát. Vậy
Bồ Tát làm sao để giác ngộ thành Phật?
Chính là phải làm được ba điểm trên.
Thông thường chúng ta biết đến phổ độ
chúng sinh là nhiệm vụ của một vị Bồ Tát
nào đó ở trên cao kia, là điều gì đó xa
vời vợi với bản thân mình. Hằng ngày ta
chỉ biết chắp tay cầu Bồ Tát phù hộ độ
trì cho mình ở phương diện nào đó. Nhưng
giờ đây khi hiểu rõ kinh Kim Cang, bạn
sẽ hiểu được rằng phổ độ chúng sinh
không còn là nhiệm vụ xa xôi nào cả mà
thực sự rất gần với bạn, thậm chí hiện
hữu ngay trong bạn là một sứ mệnh quan
trọng nhất của cuộc đời bạn. Bởi theo
nghĩa lý Phật pháp, sự giải thoát hoàn
toàn khỏi đau khổ gọi là Niết bàn. Niết
bàn không phải là cái chết mà là sự viên
mãn. Không sinh cũng không diệt, không
đến cũng không đi, vĩnh viễn thanh tịnh.
Đó chính là cảnh giới khi ta đắc đạo.
Muốn đắc đạo thì phải phổ độ chúng sinh.
Tại sao lại nói như vậy? Bởi vì Phật
giáo được chia làm Phật giáo đại thừa Ma
Haana và tiểu thừa Hinayana.
Nếu chỉ tu trí huệ để độ cho bản thân,
giúp chính mình tinh tấn thì đó là tu
tập tiểu thừa. Con đường này không phải
giải thoát triệt để vẫn còn chịu khổ
đau. Còn tu tập đại thừa, nghĩa là vừa
tu trí huệ vừa tu phước đức, gọi là
phước huệ song tu thì đây mới chính là
con đường để cuối cùng có thể giải thoát
hoàn toàn khỏi khổ đau. Mà cách cốt lõi
để tu phước Huệ chính là phổ độ chúng
sinh. Tóm lại, con đường để giúp một
người giác ngộ hoàn toàn, giải thoát
triệt để khỏi khổ đau phiền muộn, chấm
dứt tất cả tổn thương, sống một cuộc đời
tự do, bình yên, an nhiên, hì lạc và
tràn đầy yêu thương. Đó chính là thực
hành lục độ và phổ độ chúng sinh. Nhưng
để làm được hai điều này như Đức Phật đã
nói ở trên, chúng ta phải phá bỏ mọi bám
chấp và từ tướng.
Đây cũng chính là tư tưởng cốt lợi nhất
của kinh Kim Cang. Vậy thì tứ tướng là
gì? Tứ tướng là bốn điều mà con người
sống trên cõi đời này thường bám chấp
vào. Đó là ngã tướng, nhân tướng, chúng
sinh tướng, thọ giả tướng. Tướng ở đây
là những gì bên ngoài mà chúng ta nhìn
thấy. Con người khi nhìn thấy thứ gì đó
sẽ sinh ra kiến, nghĩa là ý kiến riêng
của bản thân. rồi bắt đầu đánh giá phân
biệt. Vì vậy, chữ tướng trong kinh Phật
thường được hiểu là hình tướng bên ngoài
và quan niệm. Cái tướng đầu tiên trong
tứ tướng mà ta hay chấp vào đó là ngã
tướng. Ngã tướng hiểu đơn giản là quan
niệm của bản ngã. Ví dụ như là tôi thích
gì, tôi ghét gì, tôi sở hữu cái gì, tôi
chi phối cái gì. Tất cả những quan niệm
này đều là ngã tướng. Khi một người ngã
từng quá nặng, có nghĩa là người đó quá
xem trọng cái tôi, muốn cả thế giới đều
phải theo ý mình, cho rằng bản thân phải
là trên hết. Một người như vậy thì dễ
dàng cảm thấy bất mãn, phiền não từ tham
sân si, từ đó cũng chịu nhiều khổ đau
hơn.
Tiếp đến khi chấp vào ngã tướng thì chắc
chắn sẽ sinh ra nhân tướng, tức là cho
rằng người khác là cá thể độc lập, đối
lập với tôi. Từ đó trong tâm phân ra của
tôi, của anh ta, của cô ta, của nó, của
người khác. Mở rộng hơn chúng sinh
tướng, tức là chép vào mọi hình thái sự
sống như phân chia loài tốt, loài xấu,
phân chia cao thấp hoặc sự khác biệt
giữa các tầng lớp.
Kinh Kim Cang còn nói, "Nếu Bồ Tát còn
chấp vào việc cứu độ chúng sinh, cho
rằng tôi là gì đó cao hơn chúng sinh là
đừng cứu độ, giúp đỡ chúng sinh thì đã
rơi vào chúng sinh tướng. Ngược lại cũng
không nên có ý niệm tôi được vị Bồ Tát
nào đó độ. Đừng gán cho nó bất kỳ định
nghĩa nào. Đây cũng là lý do tại sao Đức
Phật nói rằng Bồ Tát phải phổ độ chúng
sinh, nhưng đồng thời phải hiểu rõ thực
chất chẳng có chúng sinh nào được Bồ Tát
độ cả. Thiền sư Nam Hoài Cẩn giải thích
rằng, "Thật ra Đức Phật chưa bao giờ gọi
mọi người là tín đồ. Người tu hành chân
chính cũng không nên xem Phật là thầy.
Phật và chúng sinh không phải quan hệ
thầy trò mà hoàn toàn không có gì khác
biệt. Phật chính là chúng sinh, chúng
sinh cũng chính là Phật, chỉ khác nhau ở
chỗ là có giác ngộ hay không. Cuối cùng
đó là thọ giả tướng. Thọ giả tướng nghĩa
là cho rằng có thứ gì đó tồn tại vĩnh
viễn không thay đổi. Đây là sự chấp vào
tuổi thọ hoặc quan niệm rằng chết là
hết.
Muốn phá chấp thọ giả tướng cần vượt qua
khái niệm thời gian, hiểu rằng mọi thứ
là không sinh không diệt. Đây chính là
từ tướng mà một người cần phá bỏ tất cả
những bám chấp vào đó. Và chỉ khi phá
chấp ta mới thực sự ngộ ra. Ta và chúng
sinh không có gì khác biệt. Độ chúng
sinh thực ra cũng chính là độ chính
mình. Ta giúp người khác cũng chính là
giúp chính bản thân ta. Ta giúp ai đó
buông bỏ chấp niệm đối với tứ tướng. Họ
thành Phật thì ta cũng thành Phật. Thực
chất nội dung cốt lõi của kinh Kim Cang
nằm ngay trong hai đoạn hội thoại đầu.
Thiền sư Nam Hoài Cần nói rằng nếu ai
thấu suốt được hai phần này thì những
phần sau trong kinh Kim Cang không cần
đọc nữa. Vậy chúng ta phải làm gì để có
thể phá bỏ chấp tướng?
[âm nhạc]
Phá chấp ngã trước rồi phá chấp tướng.
Thấy núi là núi, thấy núi không phải
núi, thấy núi chỉ là núi. Đây là câu nói
nổi tiếng của Thiền sư Thanh Nguyên Duy
về ba cấp độ chấp tướng trên hành trình
tu tập đạt tịnh thức. Thế núi là núi, là
trạng thái chấp tướng hoàn toàn bị hình
tướng che mở đôi mắt, ví dụ thấy người
khác kiếm nhiều tiền, mình cũng lao đầu
vào kiếm, nhưng không biết rốt cuộc có
thật nhiều để làm gì, kết quả là dùng
sức khỏe đổi tiền rồi lại dùng tiền để
chữa bệnh. Đây chính là chấp tướng hoàn
toàn, chớp vào có nên sinh tham tiền,
ham quyền mà dẫn tới khổ. Còn thấy núi
không phải núi lại là trạng thái phủ
định tất cả. Ví dụ có người khi nghe
Phật pháp cho rằng tiền bạc là xấu, là
tham vọng, có nhiều tiền để làm gì nên
thường rơi vào một trạng thái trốn
tránh. Đây vẫn là chấp tướng. Chấp vào
không, một khi phủ định tất cả cũng vẫn
khổ. Cảnh giới của không chấp trước phải
là thấy núi chỉ là núi, tức là tiền chỉ
là công cụ để đổi lấy thứ khác. Nó không
tốt cũng không xấu. Điều chúng ta cần
không phải là tiền, càng không phải là
thật nhiều tiền. Muốn có được niềm vui
và hạnh phúc, chỉ cần sở hữu những gì ta
thật sự cần, vậy là đủ. Bạn có thấy
không? Cái mà đang kiểm soát cuộc đời và
khiến bạn mãi mắc kẹt trong vòng luân
hồi chấp tướng. Đó chính là ý kiến riêng
của bạn về sự phân chia có và không, tốt
và xấu, thiện và ác, lợi và hại, đen và
trắng hay đúng và sai. Chúng ta quá
thích đánh giá dù là một đồ vật, một sự
việc hay một con người, chúng ta đều có
xu hướng gắn nhãn và định tính. Vậy là
ai đã sinh ra những ý kiến phân biệt nhị
nguyên này?
Đó chính là bản ngã trong ta. Muốn phá
chấp tướng trước hết phải phá chấp ngã.
Tức là không chấp vào có cũng không chấp
vào không. Đây chính là trạng thái vô
ngã. Nghĩa là chính ta cũng là không.
Không là một khái niệm trọng yếu của
Phật pháp. Nhưng bạn cần hiểu rằng không
không phải là không có gì mà là đi vào
trạng thái vô ngã. Nghĩa là ta không còn
rơi vào suy nghĩ nhị nguyên nữa. Có
nhiều người ngồi thiền, họ nhầm, tất cả
đều là không. Cho rằng thân này sống lâu
hay không, vui hay khổ cũng không đáng
nói, vì cuối cùng cũng thành tro bụi,
tất cả đều trở về không. Nhưng như vậy
vẫn là chấp vào không. Phật pháp nói vô
ngã là để chúng ta tháo gỡ xiêng xích
trong tâm, buông bỏ chấp trước và bản
thân, phá bỏ không cùng tự tạo. Vậy làm
thế nào để phá chấp ngã? Cách cốt lõi
nhất chính là thanh tịnh kiến,
[âm nhạc]
thanh tịnh những gì mình thấy để thấu rõ
bản chất chân thật của chính mình.
Kiến như trên đã nói là khi nhìn vào
tướng, chính bản ngã của ta thường sinh
ra ý kiến. nghĩa là ý kiến riêng của bản
thân mà khi có kiến sẽ sinh hoặc. Hoặc ở
đây nghĩa là nghi hoặc, rối loạn, mê
muội. Mà có hoặc thì ắt phải chịu khổ.
Phật con tổng kết lại tất cả các loại
tri kiến của con người chia thành năm
kiến hoặc và năm tư hoặc. Muốn phá chấp
ngã chấp tướng, chúng ta phải đoạn trừ
đi 10 loại tri kiến này, từ đó thanh
tịnh những gì mình thấy, thấu rõ bản
chất chân thật của chính mình. và của
chính sự sống này.
Năm kiến hoặc bao gồm đầu tiên đó là
thân kiến, nghĩa là chấp vào thân này là
ta, là của ta là tự ngã. Thứ hai đó là
biên kiến chấp vào một trong hai cực
đoan hoặc là thường kiến tin rằng mọi sự
vật đều thường còn bất biến hoặc là đoạn
kiến tin rằng mọi sự vật đều bị hủy diệt
hoàn toàn. Thứ ba đó là kiến thủ kiến,
nghĩa là chấp rằng quan điểm tư tưởng
của mình là đúng tuyệt đối. Thứ tư ta
kiến đó là nhận thức sai lầm, tin vào
những điều sai trái. Thứ năm đó là giới
cấm thủ kiến, chấp vào những giới luật,
tập tục mê tín, các nghi lễ, các phương
pháp tu hành và cho rằng nó là đúng đắn,
có thể mang lại giải thoát.
Còn năm tư hoặc là gì? Năm thư hoặc sẽ
bao gồm đầu tiên đó là tham, tham lam,
có nghĩa là những khao khát, ham muốn
quá mức, những thứ mà không thuộc về
chính mình hoặc những thứ mà không cần
thiết. Thứ hai đó là sân. Đây là sự nóng
giận, bực tức, không kiềm chế được cảm
xúc tiêu cực. Sân trái ngược với tham,
tham thì cái gì chưa thuộc về mình thì
cũng muốn có. Sân thì những gì trái với
ý mình đều cảm thấy không hài lòng, từ
đó sinh oán ghét, thù hận, thậm chí là
làm hại người khác. Tiếp theo số ba đó
là si mê. Đây là mê muội, ngu si, thiếu
hiểu biết, không có nhận thức đúng đắn
về bản chất của sự vật và hiện tượng.
Thứ tư đó là kiêu kiêu mạn. Đó là tự cao
tự đại, cho mình hơn người coi thường
người khác, từ đó sinh tâm hư vinh,
thích so bì.
Thứ năm đó là nghi nghi ngờ. Đó là do
dự, không tin tưởng, hoài nghi về những
điều đúng đắn. Năm kiến hoặc năm tư hoặc
này chính là gốc dễ của mọi phiền não,
khổ đau trong cuộc sống. Đây cũng là 10
môn học cho mọi người từ bây giờ có thể
bắt đầu tu luyện. Và hễ làm được thì
ngay lúc ấy bạn liền giải thoát. Không
còn đau khổ nữa, làm được liên tục thì
sẽ không còn đau khổ liên tục. Tuy
nhiên, bạn cần chú ý rằng Đức Phật ngay
sau đó liền nhắc bất ưng thù pháp, bất
ưng thù thi pháp có nghĩa là không nên
chấp pháp, không nên chấp thi pháp. Câu
này ý rằng sau khi không chấp ngã chấp
tướng thì còn phải buông cả pháp tướng
nữa, tức là buông đi tất cả các bám chấp
và phương pháp mà mình đang sử dụng. Mọi
phương pháp chỉ là chiếc bè giúp bạn qua
sông. Phàm sở hữu tướng giai thị hư
vọng. Đây là câu nói kinh điển nhất
trong kinh Kim Cang nói rằng tất cả hình
tướng đều là hư vọng. Khi bạn nói ra
được câu này, nghĩa là bạn đã hiểu rằng
phàm tất cả hình tướng đều là không thật
nên không được bám chấp vào đó. Nhưng
đồng thời bạn cũng cần phải biết, ngay
cả bản thân câu nói ra như vậy cũng là
tướng. Nên không thể chấp vào tướng của
câu nói này. Đây chính là không nên chấp
pháp, không nên chấp thi pháp, không nên
chấp trước và bất cứ điều gì dù đó là
những điều coi là đúng, là chân lý, là
pháp hay những điều bị coi là sai trái,
là tả đạo, là phi pháp. Điểm khó nhất
của tu tập Đại thừa nằm ở chỗ là làm sao
để có thể ưng vô sở trụ nhi sinh kỳ tâm.
Nghĩa là không nên trụ vào bất cứ đâu mà
sinh ra tâm. Nhiều người sau khi nghe
Phật pháp một thời gian thường thấy mình
hiểu hết và chấp vào những phương pháp
một cách cứng nhắc. Phật nói phải, chúng
ta chớp vào phải. Phật nói không, chúng
ta chấp vào không. Lúc nào cũng ám ảnh
rốt cuộc bản thân đã làm đúng không? Đây
chính là chấp và pháp tướng. Tất cả mọi
phương pháp mà Đức Phật chỉ ra cho chúng
ta như ngài nói, chỉ giống như chiếc đỏ,
chỉ là một công cụ, một phương tiện. Mục
đích của chúng ta là dùng nó để đi từ bờ
u mê đến bờ giác ngộ. Không cóỏ đỏ thì
không đến được, nhưng sau khi đến bờ rồi
thì không được nắm chặt lấy công cụ nữa.
Bạn cần bước xuống đỏ vì nếu không bước
xuống đò thì làm sao lên được bờ. Vì vậy
làm bất cứ việc gì chỉ cần tập trung làm
thôi, đừng bận tâm đến kết quả. Đừng
nghĩ mình đã làm được hay là chưa, lại
càng đừng nghĩ mình đã làm được rồi. Chỉ
cần khởi lên ý niệm tôi làm được là bạn
đã chấp tướng. Làm được hay chưa làm
được, tu thành hay chưa tu thành, tất cả
cũng đều là tướng. Buồn rầu vì chưa làm
được, vui mừng vì đã làm được, đó cũng
là chấp tướng. Chỉ cần chấp tướng thì
mọi công phu tu tập từ trước đó đều tan
thành mê khói. Vì thế chúng ta chỉ cần
làm thôi. Làm được thì tự nhiên không
khổ, làm chưa được thì chắc chắn vẫn
phải chịu khổ. Cho nên đừng nghĩ đã làm
được hay chưa, chỉ cần cứ làm là được.
Hiểu được điều này, nhìn vào cuộc sống,
ta sẽ thấy đời mình luôn có thể thật dễ
dàng, như là mê trời thong dong, như là
nước chảy nhẹ nhàng. Sống mỗi ngày chỉ
cần trọn vẹn với hiện tại, ta đâu cần để
lạc tâm mình và tiếc nuối ở quá khứ hay
lo âu đến tương lai. Khi trao yêu
thương, hãy cho đi trọn vẹn, đâu cần đòi
hỏi nó phải quay về theo đúng cách mà ta
mong muốn. Khi tiến bộ và đạt được thành
công, cứ vui với khoảnh khắc ấy, nhưng
đừng ôm mãi niềm tự hào kiêu hãnh để rồi
không thể tiến xa thêm. Khi gặp thất
bại, hãy rút ra bài học. Ta đâu cần mang
theo nỗi buồn hay nối tiếc. Và khi giúp
đỡ ai đó, đừng mong cầu họ cần phải biết
ơn, đáp đền và đề cao ta. Ta sống là để
biết tâm mình như một tấm gương. Tất cả
hình tướng chiếu vào thì giúp ta soi
thấy có, không chiếu thì không. Khi vui
buồn đến, ta biết chúng chỉ là hình ảnh
phản chiếu tạm thời, có đó rồi mất đó.
Hãy để mọi thứ tự đến rồi tự đi, không
cần phải cố níu giữ. Đây là trí tuệ
trung đạo. Sống trong đời mà không thuộc
về đời là cốt lõi của sự giải thoát
trong triết lý đạo Phật.
Ở những phần sau, Đức Phật chia sẻ những
trải nghiệm và tuệ giác của mình cho
chúng ta biết rằng ngài cũng đã từng
trải qua cuộc đời mà không đạt được bất
cứ pháp nào cả. Ngài nhấn mạnh rằng chỉ
khi buông bỏ sự bám chấp và pháp tướng,
ta mới sinh tâm thanh tịnh. Ngài tiếp
tục chỉ dạy về việc tu rèn trí tuệ trong
lục độ ba la mật. Nhưng đó phải là một
trí huệ vô tướng, vô ngã tướng, vô nhân
tướng, vô chúng sinh tướng, vô thọ giả
tướng. Đây chính là từ tướng mà chúng ta
đã phân tích ở bên trên và cũng là bốn
chấp trước phải phá vỡ. Bạn sẽ nhận ra
rằng trong lục độ pháp tu đầu tiên đó là
bố thí tương ứng với phổ độ chúng sinh,
cũng là nhiệm vụ cốt lõi của một đời
người. Con pháp cuối cùng đó là trí huệ.
Trí huệ đó phải là trí huệ vô tướng, phá
bỏ từ tướng. Từ đầu đến cuối ta thấy một
logic khép kín và sâu sắc của Phật pháp.
Cuối cùng tất cả đều phải tự nhiên mà
thành, không còn gương ép, không còn tìm
cầu. Vậy làm sao để được tự nhiên? Hãy
quay lại phần mở đầu. Ăn cơm, mặc áo,
rửa chân, ngủ nghỉ. Đức Phật thể hiện
dục độ ngay trong chính những hành động
thường ngày để chỉ cho chúng ta biết
rằng không có pháp nào để đạt bởi pháp
vốn hiển hiện trong từng cử chỉ, từng
khoảnh khắc. Lời nói chỉ là phương tiện.
Đừng theo đuổi bất cứ điều gì để đạt một
kết quả. Hãy giữ khư hư lấy một phương
pháp, một thành tựu, một khả năng đặc
biệt nào đó cho mình. Mỗi việc bạn làm
hằng ngày nếu sống trọn vẹn chính là
pháp. Khi tu lục độ, bạn đã ở trong giải
thoát, giải thoát khỏi mọi khổ đau phiền
não, không còn cần thêm một pháp nào
khác để đạt nữa.
Trên đây chính là toàn bộ nội dung và
tinh thần cốt lõi của kênh Kim Cang.
Cuối cùng khi gấp trang kinh lại điều gì
sâu sắc nhất đọng lại trong bạn? Hãy
chia sẻ ở phần bình luận bên dưới để
cùng nhau duy trì nuôi dưỡng ngọn lửa
tỉnh thức. Bởi đến cuối cùng chẳng có gì
để nắm giữ, chẳng có gì để buông bỏ, chỉ
còn tâm rỗng rang sáng tỏ tự tại giữa
vạn pháp. Mong bạn trong cuộc đời thoát
khỏi mọi phiền não và khổ đau. Cảm ơn
bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video
này có ích, hãy chia sẻ tới những người
cần nó. Đừng quên tặng mình một nút
like, nhấn nút đăng ký, mở nút chuông
thông báo để đón xem những video mới
nhất mỗi tuần. Một lần nữa cảm ơn các
bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video
tiếp theo. Ah.
[âm nhạc]
[âm nhạc]