Hi xin mến Chào các bạn Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với ble version kênh
chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện
bản thân qua các cuốn sách hay hôm nay p
Vision xin chia sẻ tới bạn chủ đề về bí
quyết tự học hiệu quả qua cuốn sách nổi
tiếng mang tên makis Stick bản dịch
tiếng Việt là học đâu như đó cuốn sách
này được viết Bởi 11 nhà tâm lý học nhận
thức hai người trong số họ chuyên nghiên
cứu về phương pháp học tập và trí nhớ
các tác giả đã phải mất 10 năm để hoàn
thành cuốn sách này sau khi được xuất
bản nó đã đứng đầu danh sách tâm lý học
nhận thức của Amazon trong 4 năm liên
tiếp nếu dịch trực tiếp cụm từ make
istick có nghĩa là làm cho nó bền vững
giữ cho nó gắn bó phụ đề của cuốn sách
này thì có nghĩa là khoa học về cách học
tập hiệu quả trong khi đó tiêu đề bản
dịch tiếng Việt đó là bí quyết học đâu
nhớ đó phương pháp khi nhớ khôn ngoan
Tuy cách dịch thoát nghĩa như thế này
nghe khá hay nhưng có thể khiến người
đọc hiểu nhầm rằng đây là cuốn sách chủ
yếu nói về cách ghi nhớ trong quá trình
học Đồng thời nó cũng vô tình truyền tài
rằng mục đích học tập của chúng ta là
học cái gì là để như cái đó nhưng đượcc
chất Nội dung cốt lại của cuốn sách này
chỉ ra rằng mục đích của việc học không
đơn giản là để ghi nhớ nó thông qua khoa
học nhận thức cho bạn hiểu biết sâu sắc
hơn về cơ chế hoạt động của bộ não chỉ
ra những phương pháp học sai lầm mà Hầu
hết chúng ta vẫn thường sử dụng Từ đó
tiết lộ bản chất của việc học là gì và
đề cập đến phương pháp học hiệu quả nhất
nếu bạn có thể đọc cuốn sách này sớm hơn
mình tin rằng việc học của bạn sẽ đạt
được bức Tiến vượt bậc việc học ở đây
không chỉ là học ở trường lớp mà còn là
tự học các kỹ năng ngoại ngữ và đọc sách
dù bạn là ai vẫn còn là học sinh hay bạn
đã rời ghế nhà trường thì việc học đối
với tất cả chúng ta đều là việc cần phải
suy Trì suốt đời nắm mắt được phương
pháp học tập này nó sẽ là chìa khóa giúp
bạn tạo ra những điều khác biệt và thay
đổi toàn bộ cuộc sống của mình
rồi bây giờ mời các bạn lắng nghe nội
dung chia sẻ ngày hôm nay để biết được
Rốt cuộc học như thế nào mới thực sự có
hiệu quả với chính bạn chúng ta trước
hết phải làm rõ một câu hỏi đó là mục
đích cuối cùng của việc học là gì có một
trường hợp đưa ra trong sách như thế này
phi công m Brown là một người mới bước
vào nghề nhưng đã được giao nhiệm vụ bay
đêm một mình trên chiếc máy bay hai động
cơ để giao hàng đến kentucky khi bay ở
độ cao 11.000 fet áp suất đu của động cơ
bên phải đột ngột giảm m đã nhận ra mình
gặp rắc rối trong đầu anh nhanh chóng
hiện lên nhiều thông tin nếu động cơ
Hỏng máy bay sẽ bay được bao lâu trước
khi phải tắt nó máy bay mất lực nâng bên
phải có rơi xuống không cuối cùng anh ấy
quả quyết hành động tắt động cơ bên phải
điều chỉnh cánh quạt để giảm lực cản
đồng thời tăng cường lực cho động cơ bên
trái sau khi bay khoảng 10 dặm m đã hạ
cnh an toàn có một sự thực rằng chúng ta
thường học trong mơ hồ học rất nhiều
nhưng không biết kiến thức bây giờ liệu
sau này có ích hay không vậy thì hãy
nhìn vào những thời điểm then chốt khi
không có thời gian để tra hogle không
thể hỏi người khác tất cả chỉ phụ thuộc
vào chính mình thì liệu bạn có thể nhanh
chóng hồi tưởng lại kiến thức và hành
động một cách chuẩn xác hoặc là trả lời
được hay không Tất nhiên không phải ai
học xong điều gì cũng có thể đối phó với
sự nguy hiểm nhưng tình huống này nói
lên một điều là biến những kiến thức và
kỹ năng mình học thành phản xạ tự nhiên
đây mới chính là điểm một chốt tạo thành
phản xạ tự nhiên nghĩa là trong một thời
gian ngắn bạn có thể chịu hồi nhanh
chóng đúng kiến thức và áp dụng được nó
Nếu làm được điều này bạn mới thật sự
học được một kiến thức hoặc thành thạo
một kỹ năng Còn nếu không nó là vô giá
trị Tóm lại mục đích cốt lại của việc
học không phải dùng để ghi nhớ mà là áp
dụng chúng ta cần nhớ rằng chìa khóa để
học hiệu quả không nằm ở đầu vào mà Ở
đầu ra thế nhưng mà trên thực tế chúng
ta đã dành quá nhiều thời gian cho việc
ghi nhề
chính bởi điều này mà hầu hết mọi người
đã chăm chỉ một cách vô ích trước khi
tìm hiểu về phương pháp học sai lầm
chúng ta cần phải hiểu được nguyên lý cơ
bản của trí nhớ và việc học việc học của
chúng ta trong khuôn khổ rọng đó là từ
trí nhớ ngắn hạn đi đến trí nhớ dài hạn
theo mô hình đó là đầu vào đi đến giữ
lại rồi đầu ra tại đầu vào mọi kiến thức
sau khi đi vào não sẽ trải qua quá trình
đầu tiên được gọi là mã hóa kiến thức
được mã hóa sẽ được tạo thành một biểu
tượng tinh thần được lưu giữ trong các
tế bào thần kinh cũng như các kênh thần
kinh của não tạo thành cái mà chúng ta
gọi là tr như ngắn hạn quá trình lưu trữ
sau đó chính là cùng cố tr như ngắn hạn
sẽ thường trỉ giữ được trong vài giây
đến vài giờ một số lượng nhỏ ký ức được
vùng hải mã xử lý chọn lọc và trải qua
một loạt thay đổi Chúng có thể được giữ
lại khỏi sự can thiệp từ các kích thích
hoặc bị tổn thương do chấn thương và sau
đó trở thành ký ức giải hạn nhưng chí
nhớ giải hạn không có nghĩa là trí nhớ
vĩnh viễn trí nhớ dài hạn có thể được
lưu trữ trong vài ngày đến hàng chục năm
Nếu ký ức này không còn quan trọng đối
với chúng ta thì trong tương lai chúng
ta vẫn sẽ quên nó khi nói về trí nhớ Có
lẽ điều đầu tiên chúng ta nghĩ tới ngay
đó là đường cong lãng quên eing house 44
ph nội dung được ghi nhớ sau 1 giờ 33 ph
nội dung được ghi nhớ sau 1 ngày 28 ph
nội dung được ghi nhớ sau 2 ngày và 21
ph nội dung được ghi nhớ sau 31 ngày
chúng ta coi đó như một kim chì nam nghĩ
rằng chỉ cần tiếp tục lặp lại thì có thể
đảm bảo rằng chúng ta sẽ không bao giờ
quên nhưng thực tế bộ não của chúng ta
có giới hạn phải liên tục xóa đi những
ký ức không quan trọng để lưu giữ những
ký ức quan trọng tốc độ quên một việc
phụ thuộc rất nhiều vào mức độ quan
trọng của việc đó đối với chúng ta giống
như cuốn sách exam Brain science qua
video bốn phương pháp nhớ lâu Nhớ sâu mà
mình đã từng đề cập muốn nhớ lâu thì thì
chúng ta phải đánh lừa hồi hải mã để nó
cho rằng đó là một sự kiện vô cùng quan
trọng và cho phép nội dung kiến thức đi
vào vùng trí nhớ dài hạn Tuy nhiên trong
quá trình đánh lừa hồi hải mã chúng ta
đã phạm sai lầm về phương pháp dẫn tới
học xong chỉ dừng lại ở bước đầu vào và
củng cố mà không thể áp dụng được ra vậy
thì sai lầm thứ nhất của chúng ta đó là
chúng ta đã liên tục đọc đi đọc lại một
nội dung để ghi nhớ ví dụ Điền hình đó
là học thuộc lòng dù là học nhầm trong
miệng hay đọc to răng ngoài tác giả cũng
chỉ ra rằng sau lần đọc đầu tiên cách
một khoảng thời gian thì chúng ta nên
đọc lại nhưng việc chỉ nhìn lại và đọc
nhiều lần liên tiếp là lãng phí thời
gian lợi ích không đáng kẻ sai lầm thứ
hai ngoài việc đọc đi đọc lại nội dung
để cho nhớ còn có một phương pháp học
rất nhiều người ưa thích sử dụng đó là
gạch chân bôi màu ghi chú nhiều bạn còn
ghi chú rất đẹp sử dụng các bút màu bút
dạ quang khác nhau điều chú ý là việc
ghi chú ở đây không phải là viết ra
những suy nghĩ của mình mà là cố gắng
ghi chép lại tất cả những gì giáo viên
giảng trong giờ học hoặc là vừa đọc sách
vừa ghi chú việc cố gắng ghi chú và làm
nổi bật nội dung như thế này cũng là
phương pháp học sai Tại sao lại như vậy
bởi vì những phương pháp này không thử
thách não bộ cũng không củng cố nó ngược
lại hành động cố gắng tập trung bằng
cách lặp lại và làm nổi bật hay các
chiến lược ghi nhớ khác như dùng thẻ mục
lục tạo bảng khái niệm Vân Vân đều đang
tự đánh lừa não của mình một cách ngoạn
mục bề ngoài chúng ta cứ Tưởng đã đánh
lừa đồ hồi hải mã cho kiến thức vào vùng
trí nhớ giải hạn nhưng thực chất chúng
ta chỉ đang tự gạt chính mình sự thật là
não của chúng ta có một cái gọi là siêu
nhận thức tức là sự đánh giá về mức độ
nhận thức và thành thạo của mình việc
chúng ta cố gắng tập trung lặp lại làm
nổi bật điểm kiến thức đó sẽ khiến siêu
nhận thức đi đến đánh giá sai lầm tưởng
rằng bạn đã nắm vững kiến thức rồi siêu
nhận thức bị đánh giá sai đến mức ngay
cả những học sinh chăm chỉ nhất cũng rơi
vào hai sai lầm một là không biết điểm
yếu của mình trong học tập không biết
cần tập trung nỗ lực vào đâu để nâng cao
trình độ hai là thích sử dụng những
phương pháp học tạo ra ảo tưởng vậy thì
đâu mới là cách học thực sự hiệu quả bây
giờ chúng ta sẽ cùng nhau bước vào phần
ba phương pháp học hiệu quả nhất có 11
nhà tâm lý học nhận thức đã dành ra 10
năm để tổng kết một phương pháp học tập
mang tên thực hành truy xuất đây là một
phương pháp học thực sự hiệu quả Như đã
nói Mục tiêu cuối cùng của việc học đó
là không phải là ghi nhớ mà là áp dụng
vậy nên bây giờ chúng ta phải có thể
hoàn thiện mô hình tư duy để kiến thức
đi từ mã hóa tức là đầu vào đến bước
củng cố rồi cuối cùng đó là truy xuất
tức nghĩa là đầu ra nói một cách chính
xác chúng ta cần học để có thể chuyển
hóa kiến thức từ trí nhớ ngắn hạn sang
trí nhớ dài hạn mà đảm bảo kiến thức có
thể chịu hồi một cách nhanh chóng khi
chúng ta cần sử dụng Vậy thì cách để
trịu hồi nhanh chóng đó chính là thực
hành truy xất truy truy xất có nghĩa là
gọi kiến thức ra và xuất chúng ra ngoài
vậy Làm thế nào để chúng ta thực hiện
luyện tập truy suất Phương Pháp th chốt
ở đây đó là làm bài kiểm tra Tuy nhiên
nhắc đến việc thi cuối kỳ và làm bài
kiểm tra giữa kỳ có lẽ đối với nhiều
người ít nhiều việc này đã trở thành nỗi
sợ hãi thậm chí phát sinh tâm lý ghét bỏ
Cuốn sách này có đề cập đến một thí
nghiệm tại một trường trung học ở
Colombia các nhà nghiên cứu đã sắp xếp
hai nhóm học sinh lớp 8 học các kiến
thức khoa học bằng những phương pháp
khác nhau một nhóm thì vẫn dùng cách Cũ
đọc bài lặp đi lặp lại dưới sự hướng dẫn
của giáo viên mà không kiểm tra nhóm còn
lại thường xuyên tham gia các bài kiểm
tra nhỏ về những kiến thức đó một tháng
sau trong kỳ thi lớn nhóm học sinh học
bằng cách làm các bài kiểm tra nhỏ đạt
trung bình a-- trong khi đó nhóm chỉ ôn
tậm mà không kiểm tra đạt trung bình c+
Mặc dù thì học sinh rất ghét thi cử
nhưng thực tế thi cử là cách tốt nhất để
nâng cao hiệu quả học tập Vậy thì tại
sao nhiều người lại ghét làm bài kiểm
tra đến vậy đó là bởi vì khi truy suất
bằng bài kiểm tra giống như là một phiên
tòa với não bộ đôi khi bạn có thể nhớ ra
một kiến thức nào đó nhưng đôi khi dù
bạn cố gắng thế nào cũng không thể nào
nhớ ra thách thức này chắc chắn sẽ khiến
bạn đau khổ Tuy nhiên chúng ta cần biết
rằng nếu việc học càng dễ dàng hiệu quả
sẽ càng kèm học tập là một quá trình
Thách Thức bản thân chỉ khi liên tục
thách thức chính mình bạn mới đạt được
trí nhớ sâu và hiệu quả quả lâu dài học
mà không tốn công sức giống như viết chữ
trên cát Vì vậy nếu có thể chủ động Truy
xất kiến thức đã học trong toàn bộ quá
trình học tập tức là tự kiểm tra nhiều
hơn đến đây Câu hỏi đặt ra là vậy truy
suất càng nhiều càng tốt có phải không
một giáo sư đại học Washington giảng dạy
môn Kinh tế Chính trị quốc tế nhưng
nhiều sinh viên lại vằng mặt giáo sư
quyết định thêm các bài kiểm tra bất ngờ
để trị những sinh viên này trong một học
kỳ ông thực hiện chín bài kiểm tra không
báo trước và kết quả đang thất vọng là
nhiều sinh viên rút khỏi khóa học vì
không chấp nhận được qua học kỳ mới ông
đã thay đổi ông công bố trước thời gian
kiểm tra thiết lập độ khó tăng dần chín
bài kiểm tra từ dễ đến khó liên quan đến
nội dung giảng dạy bất ngờ thay sinh
viên rất thích nghi hiệu quả học tập
cũng tốt hơn rất nhiều thực tế đối với
giáo viên không phải sắp xếp kiểm tra
cho học sinh càng nhiều càng tốt cũng
không phải càng khó càng tốt nhưng cũng
không thể quá dễ dàng Còn đối với học
sinh sinh viên hay những người tự học
thì có thể chủ động Truy suất bằng cách
cách thứ nhất sau khi đọc xong nội dung
kiến thức tự đặt ra một vài câu hỏi lớn
bao gồm cả câu hỏi chủ quan để tự kiểm
tra Cách thứ hai đọc xong một nội dung
tự dùng lời nói của mình để thuật lại
nội dung chính thứ ba khi đọc hết một
cuốn sách Gấp sách lại cố gắng tự Tóm
tắt nội dung cốt lõi Giống như mình sau
khi đọc một cuốn sách mình sẽ dành thời
gian một giờ để hồi tưởng lại Gấp sách
và lấy một tờ giấy ra vẽ bản đồ tư duy
cách tiếp theo khi tiếp xúc với kiến
thức mới hãy hồi tưởng lại kiến thức cũ
liên kết với nhau sau đó Tự tìm thêm ví
dụ ngoài sách Cách thứ năm dạy là cách
học tốt nhất đây chính là phương pháp
học fam sau khi tự tóm tắt và nhớ lại
nội dung đã đọc hãy cố gắng giải thích
và thuật lại cho người khác nghe nó
giống như là việc bạn đang dạy người
khác vậy quá trình này cũng là thực hành
truy suất vô cùng hiệu quả và cách cuối
cùng ngoài việc làm bài kiểm tra thì lập
tức thực hành cũng là một dạng luyện tập
truy suất ví dụ cách học tiếng Anh tốt
nhất là trực tiếp giao tiếp bằng tiếng
Anh tương tự học bất kỳ kiến thức nào
cũng vậy Đừng chỉ học thuộc không thôi
sau khi nắm bắt một lượng lớn kiến thức
trong một thời gian ngắn cần ngay lập
tức đưa vào thực hành và một lần nữa hãy
lưu ý rằng đừng vừa đọc sách vừa ghi
chép hoặc trả lời câu hỏi bài tập điều
này sẽ không giúp ích cho việc truy suất
kiến thức ngoài ra cuốn sách nhấn mạnh
rằng có luyện tập truy xuất thôi vẫn
chưa là
đủ Vậy thì làm thế nào để nâng cao hiệu
quả luyện tập truy xuất tác giả nhắc nhở
chúng ta rằng truy xất một cách đơn giản
là không hiệu quả chúng ta nhất định
phải tạo ra khó khăn thử thách cho việc
truy xất tức có nghĩa là cần phải luyện
tập truy suất có chủ đích Làm thế nào để
luyện tập có chủ đích tác giả đã cung
cấp bốn góc độ cho chúng ta áp dụng đầu
tiên đó là truy xất ngắt quãng một
nghiên cứu đã chọn ra 38 bác sĩ thực tập
ngoại khoa và sắp xếp họ tham gia bốn
buổi học để khâu lại các mạch máu nhỏ
một nửa số bác sĩ học và thực hành tất
cả nội dung trong một ngày nửa còn lại
phân thành bốn buổi mỗi buổi học cách
nhau một tuần một tháng sau các nhà
nghiên cứu phát hiện ra bất kể ở khía
cạnh nào những bác sĩ học mỗi buổi học
cách nhau một tuần đều vượt trội hơn
nhóm bác sĩ học xong tất cả các buổi học
trong một ngày điều này rất giống với
đường cong quên lại của eping house
chúng ta cần truy xuất kiến thức cũ theo
khoảng thời gian ngắt quãng thay vì nén
tất cả nhiệm vụ truy xuất lại về nhau
giống như việc học gấp rút trước kỳ thi
những ai đã từng trải qua cũng hiểu bình
thường không học chỉ học gấp rút trước
mấy ngày thi kết quả thi vẫn khá tốt
nhưng sau khi thi xong thì lập tức quên
ngay truy xất ngắt quãng yêu cầu chúng
ta không hoàn thành nhiệm vụ truy suất
trong một lần mà phải chia nhỏ ra hôm
nay truy xuất một chút ngày mai truy
xuất một ít về nhịp điệu truy xất bạn có
có thể tham khảo thêm video bốn phương
pháp nhớ lâu Nhớ sâu mà mình đã chia sẻ
trước đó rồi phương pháp thứ hai đó là
truy xuất sen kẽ nhiều người thường có
xu hướng học và ôn bài cùng một nội dung
trong một ngày thực ra cách học này hiệu
quả không cao có một thí nghiệm như thế
này huấn luyện viên cho hai đội trẻ em
ném bao cát yêu cầu ném trúng vào một
cái dổ cách 3 feet một đội luôn đứng ở
vị trí 3 fet để luyện tập còn đội khác
thì không bao giờ ném ở vị trí 3 fet mà
thay PH phên nhau luyện tập ném ở vị trí
2 fet và 4 fet sau 12 tuần các nhà
nghiên cứu kiểm tra và phát hiện ra rằng
những em luyện tập ném ở 2 fet và 4 fet
cuối cùng đạt kết quả ném trúng cao hơn
nhiều so với những em chỉ luyện tập Ở
một vị trí Trước kia mình đã từng giới
thiệu cho các bạn tìm hiểu về cuốn sách
luyện tập có chủ đích Cuốn sách này đề
cao nguyên tắc 3f tập trung phản hồi và
chỉnh sửa Tức là trong một khoảng thời
gian bạn phải luyện tập một việc duy
nhất nhưng trong cuốn sách sách này có
một tiến bộ hơn nó được coi là bản nâng
cấp của luyện tập có chủ đích và nó nhấn
mạnh rằng hãy xen kẽ luyện tập các nội
dung và mức độ khác nhau ở cùng một thời
gian truy xất ví dụ trong một ngày bạn
học và truy suất môn này cùng một lúc
sau đó chuyển ra môn khác để thay đổi tư
duy hoặc áp dụng vào việc học ngoại ngữ
hãy cố gắng thay đổi độ khó của việc
thực hành và tự kiểm tra chẳng hạn như
là hãy luyện nghe các đoạn hội thoại đơn
giản xen kẽ với các đoạn hội thoại phức
tạp hoặc là thực hành viết các đoạn văn
ngắn cùng với viết các bài luận dài hơn
rồi tiếp tục chúng ta sẽ đi đến phương
pháp thứ ba đó là truy suất đa dạng ở
đây thì có một thí nghiệm như thế này
giáo viên dạy hai nhóm sinh viên đại học
cách tính thể tích của bốn loại hình học
hiếm gặp sau đó cho giải bài tập một
nhóm sinh viên giải các bài tập theo
từng loại hình học còn nhóm Kia Giải các
bài tập xen kẽ các loại hình học ban đầu
nhóm giải bài tập theo từng loại hình
học đạt tỉ lệ chính chính xác 89 ph nhóm
giải bài tập x kẽ đạt tỉ lệ chính xác
chỉ 60 ph tuy nhiên điều kỳ diệu xuất
hiện trong bài kiểm tra cuối cùng sau
một tuần nhóm giải bài tập theo từng
loại hình học chỉ đạt tỉ lệ chính xác 20
ph còn nhóm giải bài tập x kẽ đặt tỉ lệ
chính xác 63 ph vì x kẽ các loại bài tập
trong giai đoạn học ban đầu sẽ gây ra
một số cản trở nhưng phương pháp này lại
giúp nâng cao kết quả kiểm tra cuối cùng
lên đáng kể Tăng 215 PH về cảm giác truy
suất đa dạng vào cùng một thời gian
dường như chậm hơn so với luyện tập tập
trung một nội dung nhưng từ góc độ nắm
vững kiến thức và trí nhớ dài hạn truy
suất đa dạng lại hiệu quả hơn rất nhiều
truy suất đa dạng Nghe có vẻ giống với
truy suất sen kẽ nhưng thực ra không
phải vậy đa dạng ở đây là sự đa dạng ở
cùng một việc ví dụ khi ném rổ không nên
chỉ luyện một kiểu ném không nên chỉ ném
từ một vị trí sau khi ném vài lần cần
thay đổi ciểu ném thay đổi vị trí ném
cảm nhận từ các kiểu ném và các vị trí
khác nhau điều này có thể kích hoạt sự
liên kết giữa các kiến thức cuối cùng đó
là truy suất lặp lại lặp lại là điều cần
thiết nhưng không phải lặp lại việc học
thuộc lòng mà là lặp lại truy suất kiến
thức bạn có thể hiểu như thế này cách
tốt nhất đó là thường xuyên ra để kiểm
tra bản thân tại sao nửa sau năm học lớp
12 nhiều người lại có sự tiến bộ vượt
bậc vì nửa sau năm lớp 12 chủ yếu là thi
cử một ngày có ba kiểm trai nhỏ năm năm
ngày có bài kiểm tra lớn nếu bạn nghiêm
túc đối mặt với những bài kiểm tra này
thành tích của bạn sẽ tiến bộ vượt bậc
rồi Trên đây là toàn bộ nội dung Mình
muốn chia sẻ với bạn về phương pháp học
tập hiệu quả cuối cùng có thể bạn sẽ
nghĩ rằng phương pháp học này chẳng có
gì mới mẻ đúng như ông cha ta đã nói học
phải đi đôi với hành một chân lý đơn
giản mà ai cũng biết Đúng vậy nhưng thực
tế có quá nhiều điều đơn giản trong cuộc
sống mà chúng ta không hề nghiêm túc
thực hiện để rồi cùng lãng phí thời gian
Cuốn sách này đã trải qua 11 năm cùng
một loạt các thí nghiệm nghiên cứu để
chứng minh một đạo lý đơn giản nhưng nó
không chỉ dừng lại ở đó mà còn cung cấp
cho chúng ta cách luyện tập có chủ đích
cho bạn chìa khóa then chốt để thực sự
nâng cấp việc tự học hỏi của mình một
điều cần chú ý nữa là ở bước mã hóa và
củng cố vô cùng quan trọng tức là làm
sao để bạn nhớ và giữ kiến thức trong
vùng trí nhớ ngắn hạn bạn cần phải có
trí nhớ và ký ức thì mới thc thực hành
được truy xuất nội dung video ngày hôm
nay không nói nhiều về mã hóa tức nghĩa
là cách để ghi nhớ Đây là một chủ đề
khác bao gồm tư duy phân loại tư duy hệ
thống liên kết có trật tự và không trật
tự liên kết kiến thức cũ và mới Vân Vân
ở đây chúng ta chủ yếu nói về cách biến
kiến thức từ trí nhớ ngắn hạn thành trí
nhớ dài hạn và đảm bảo khi vận dụng có
thể nhanh chóng truy xuất Hy vọng rằng
nguyên lý và phương pháp học này sẽ mang
lại cho bạn sự khởi sắc trong học học
tập cũng như toàn bộ cuộc sống Cảm ơn
bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video
này có ích hãy chia sẻ tới những người
cần nó Tặng mình một nút like nhấn nút
đăng ký và mở nút chuông thông báo để
đón xem những video mới nhất mỗi tuần
một lần nữa Cảm ơn các bạn và hẹn gặp
lại các bạn ở những video tiếp theo