Hi xin mến chào tất cả các bạn Chào mừng
các bạn đã quay trở lại với better
Vision kênh chia sẻ kiến thức phát triển
toàn diện bản thân qua các cuốn sách hai
hôm nay mình xin chia sẻ tới bạn một
cuốn sách rất ý nghĩa nó được dịch sang
hơn 16 thứ tiếng và xuất bản ở gần 20
quốc gia đặc biệt nó được đúc kết từ một
khóa học đứng đầu tại đại học Harvard
mỗi năm khóa học thu hút hơn 1600 sinh
viên đăng ký và họ thường đưa cả ông bà
cha mẹ của mình cùng đến để nghe giảng
nữa đây chính là cuốn sách hạnh phúc hơn
của tác giả shw Nội dung cốt lõi của nó
là chỉ ra cho chúng ta cách làm thế nào
để đạt được sự hài lòng lâu dài tăng chỉ
số hạnh phúc và cải thiện chất lượng
cuộc sống tác giả tiến sĩ shw đã thông
qua kết quả nghiên cứu lâu năm từ tâm lý
học tích cực để khẳng định rằng tất cả
chúng ta hoàn toàn đều có thể đạt được
hạnh phúc và sự mãn nguyện lâu dài thông
qua học tập thực hành trong bài chia sẻ
của per Vision ng hôm nay chúng mình sẽ
cùng tìm hiểu hai vấn đề thứ nhất hạnh
phúc thực chất là gì Và thứ hai phương
pháp nào giúp chúng ta có được hạnh phúc
thực sự rồi bây giờ mời các bạn cùng
lắng
[âm nhạc]
nghe hạnh phúc thực chất là gì Tác giả
shw từ nhỏ đã Luyện tập môn bóng quần và
ông có ước mơ rằng sẽ trở thành nhà vô
địch toàn quốc để đạt được mục tiêu này
ông đã phải ăn kiêng kiểm soát nghiêm
ngạt cân nặng thế nên ông buộc phải
không được động đến món hamburger cực kỳ
yêu thích của mình cho dù ông có thèm
đến bước nào đi chăng nữa Chính vì vậy
ông quyết tâm thể rằng khi nào giành
được chức vô địch ông sẽ ăn liền bốn cái
một lúc cuối cùng sau nhiều năm luyện
tập vào tuổi 18 Ông đã trở thành nhà vô
địch cảm giác đứng trên đỉnh cao của
cuộc đời khiến r ho hết sức vui sướng
ông liền chạy đến tiệm hamburger và mua
bốn cái để ăn nhưng khi thấy bốn cái đặt
trước mặt ông đột nhiên cảm thấy không
còn hứng thú dù ăn hết cả bún ông cũng
không hề cảm thấy vui vẻ như tưởng tượng
về đến nhà nhìn chiếc cúp đặt trên đầu
giường ông bỗng rơi nước mắt vậy thì tại
sao lại như vậy tác giả đã nhận ra rằng
dù đã đạt được mục tiêu trong đời Nhưng
cảm giác hạnh phúc ấy lại chỉ có thể kéo
dài trong một khoảnh khắc ngắn ngủi Điều
này khiến ông tự hỏi cảm giác hạnh phúc
của con người sẽ kéo dài được bao lâu
mang theo câu hỏi đầy trăn trở này ông
nhận ra việc trở thành nhà vô địch không
mang lại hạnh phúc như ông mong đợi từ
đó ông quyết tâm nghiên cứu về cảm giác
hạnh phúc của con người là như thế nào
Ông học lên và tốt nghiệp tiến sĩ về tâm
lý học tích cực tại đại học Harvard Sau
đó phát minh ra khung lý thuyết về tâm
lý học tích cực được phổ biến qua cuốn
sách này trong phần mở đầu của cuốn sách
tiến sĩ Ho đã nghiên cứu về hai nhóm
người nhóm thứ nhất đó là những đối
tượng không may gặp tai nạn giao thông
và họ bị tàn tật các nhà tâm lý học sắp
xếp họ tham gia vào cùng một câu lạc bộ
hỗ trợ lẫn nhau rồi sau đó họ theo dõi
phải mất bao lâu thì cảm giác hạnh phúc
của những đối tượng này mới có thể trở
về như trước kết quả cho thấy trung bình
khoảng Mộ năm những người này đã có thể
tìm lại được cảm giác hạnh phúc nhóm
người thứ hai đó là những người đột
nhiên Trúng xổ số đ Đắc trị giá hàng
triệu đô la các nhà tâm lý cũng để bọn
họ cùng tham gia vào một câu lạc bộ và
cũng theo dõi cảm giác hạnh phúc của họ
kéo dài được bao lâu kết quả đo lớng cho
thấy trung bình chỉ sau một tháng cảm
giác hạnh phúc khi trúng xổ số của họ đã
không còn mà đã trở về lúc ban đầu trước
khi được trúng thưởng Vậy thì kết quả
nghiên cứu về hai nhóm người này đã nói
lên điều gì cácch nhà tâm lý học kết
luận rằng hạnh phúc không phải là một
trạng thái nó không phụ thuộc vào cảnh
mà hạnh phúc thực chất là một năng
lực bây giờ bạn hãy thử tưởng tượng nếu
Giả sử bây giờ ai đó kế thừa cho bạn
hàng trăm tỷ số tiền này là tiền sạch
bạn không cần phải lo sợ gì và cũng
không cần đóng thuế thêm vào đó bạn có
nghề nghiệp Hoàn Hảo địa vị xã hội Cao
đều mọi người kính trọng hoặc có sức ảnh
hưởng đến cộng đồng quan trọng là bạn
lại rất khỏe mạnh không bệnh tật và ông
trời còn ban cho bạn ngoại hình ưa nhìn
bạn còn có một người yêu kể cạnh ở B bên
cùng nhau chia sẻ những trải nghiệm
trong cuộc sống vậy thì nếu như bạn có
được trạng thái như thế này thì đã đủ
hoàn hảo chưa Và có thể hạnh phúc thực
sự hay không Câu trả lời của tác giả đó
là không tiến sĩ SH đã chỉ ra rằng một
người D có điều kiện hoàn hảo đến mức
nào Nếu không có khả năng cảm nhận hạnh
phúc Họ sẽ vẫn không thể duy trì cảm
giác hạnh phúc lâu dài nghiên cứu và
khảo sát cho thấy rất nhiều người giàu
tự tử không phải cuộc sống của họ không
tốt cũng chẳng phải vì họ không khỏe
mạnh hay cô đơn không có ai kể cạnh mà
là họ đã mất đi năng lực cảm nhận hạnh
phúc Vậy thì năng lực cảm nhận hạnh phúc
là gì đó chính là độ nhạy bén của chúng
ta đối với niềm vui mỗi khi Tết đến bạn
được mặc quần áo mới và nhận lì gì mọi
người sang nhà nhau trúc Tết bạn cảm
thấy những ngày này thật vui huyết bao
nhưng mà càng lớn Tết đối với mọi người
lại nhạt dần và còn có thể trở thành
gánh nặng bạn không còn thấy Tết vui nữa
đó là bởi vì khả năng cảm nhận hạnh phúc
của bạn đã bị giảm đi Thực chất điều
ngược lại với hạnh phúc không phải là
bất hạnh mà là sự vô cảm hai năm trước
mình có dịp đến thăm một người bạn và ở
lại một thời gian ngôi nhà nhỏ xinh nằm
bên bờ hồ yên tĩnh mỗi một buổi sáng
thức dậy chỉ cần mở cửa sổ ra là có thể
ngắm mặt trời rực rỡ đang dần lên ánh
nóng vàng dịu dàng lấp lánh trên mặt hồ
bao quanh núi non xanh mướt và tiếng
chim hót líu lo nơi đây mình cảm thấy
không khí trong lành đến l lạ không hề
khói bụi không tiếng Coi xe ồn ào mỗi
một giây phút hít thở đều cảm nhận được
luồng không khí tươi mới lông ngực như
căng đầy sự thoải mái niềm vui và sự thư
thái khó tả mình cảm nhận rằng người
sống ở đây thật sự hạnh phúc Nhưng mà
khi chia sẻ điều này với các cô chú hàng
xóm và cả bố mẹ bạn mình mình có nói đứ
sống giữa thiên nhân Tuệ đẹp như thế này
mỗi ngày đều là một niềm hạnh phúc thì
hầu hết mọi người chỉ đáp rằng họ đã
sống ở đây mấy chục năm rồi nên thấy
những điều này vô cùng bình thường đây
chính là biểu hiện của sự trai lì với
hạnh phúc nếu một người không còn năng
lực cảm nhận được hạnh phúc có nghĩa là
anh ta đã rơi vào trạng thái đối lập về
hạnh phúc sống vô cảm như một cỗ máy Nếu
một người không phát hiện ra độ nhạy bén
đối với niềm vui của mình đang bị giảm
đi thì cho dù có điều kiện có hoàn cảnh
có một trạng thái sống tuyệt vời như thế
nào người đó cũng không bao giờ cảm thấy
hạnh phúc thực sự và có thể dễ dàng cảm
thấy bất hạnh vì bất cứ điều gì nguôn
gốc của hạnh phúc thực sự nằm ở trong
quá trình đạt được hoặc trải nghiệm một
điều gì đó bạn vẫn có thể cảm nhận được
niềm vui ngay lúc này vì vậy chúng ta
phải có ý thức rèn luyện khả năng cảm
nhận hạnh phúc của chính mình vậy thì
làm thế nào để chúng ta có thể Rèn luyện
khả năng này
[âm nhạc]
đây phương pháp để hạnh phúc thực
sự trong cuốn sách này tác giả Ho đã
giới thiệu cho chúng ta mô hình bốn góc
phần tư về hạnh phúc bao gồm hạnh phúc ở
hiện tại bất hạnh ở hiện tại hạnh phúc ở
tương lai và bất hạnh ở tương lai Vậy
thì hãy cùng xem bạn đang là người ở góc
phần tư nào kiểu người đầu tiên người
hạnh phúc tức thời ở hiện tại người
thuộc vào nhóm này là kiểu người sống
theo chủ nghĩa hưởng thụ tức thời ví dụ
những người nghiện ma túy nghiện Chơi
game nghiện lướt điện thoại nghiện mua
sắm Vân Vân bất cứ hành vi say mê nào
quá đà cũng chứng tỏ Kiểu người này đã
mất khả năng kiểm soát và chỉ chú trọng
những niềm vui trước mắt đối với họ phải
thỏa mãn bản thân ngay lập tức thì họ
mới cảm thấy vui và mãn nguyện Tuy nhiên
những người này có thực sự hạnh phúc hay
không câu trả lời chắc chắn là không Bởi
vì có hạnh phúc tức thời ở hiện tại
nhưng sẽ có bất hạnh ở tương lai những
hành vi thỏa mãn bản thân không giới hạn
và mất kiểm soát sẽ không thể nào mang
lại cho bạn một kết quả tốt sau này kiểu
người thứ hai đó là người bất hạnh ở
hiện tại đây là những kiểu người không
thể tận hưởng niềm vui ở hiện tại và
không có mục tiêu cụ thể vào tương lai
Họ sống qua ngày cho qua chuyện những
người như vậy được gọi là chủ nghĩa hư
vô trong sách có một cụm từ learn hness
có nghĩa là học được sự bất lực Ví dụ ở
Thái Lan người ta huấn luyện các con voi
Họ chỉ cần cắm một chiếc gậy nhỏ xuống
đất một con voi to lớn sẽ lập tức không
di truyền nữa Tại sao lại có thể làm như
vậy đó là bởi vì ngay từ khi voi còn nhỏ
người ta đã sử dụng những chiếc gậy để
khống chế nó voi con cố gắng giãy dụa
nhưng không thể thoát ra được sau một
tuần cố gắng thì nó sẽ bỏ cuộc và từ đó
chỉ cần nhìn thấy chiếc gậy là nó biết
bản thân mình không thể rờ đi đây chính
là học được sự bất lực con người cũng
giống như những con thú bị thuần phục
cũng trải qua tình trạng này ví dụ người
vợ bực bội vì chồng không giúp đỡ mình
trong việc nhà việc nuôi dạy con cái hay
những người chồng cảm thấy phiền phức vì
vợ luu bảo suốt ngày hay một số người
luôn cố gắng chịu đựng mối quan hệ không
hòa hợp giữa mẹ chồng nàng dâu con cái
buồn khổ vì sự áp đặt của bố mẹ hay cha
mẹ tuổi thân vì con cái hư hỗn bất hiếu
vân vân tất cả những trường hợp này đều
đã học được sự bất lực Vậy thì khi nào
họ trở nên bất lực và lạc và hư vô đó là
khi họ sống mà vừa phàn nàn vừa buồn
giầu mà lại vừa chấp nhận với hiện trạng
này họ tặc lưỡi cho qua chuyện mà không
làm bất cứ điều gì để có thể thay đổi họ
không thể thay đổi thành công bởi vì đã
xác định nhầm đối tượng cần phải thay
đổi họ chỉ luôn muốn người khác thay đổi
Nên mới đạt ra vô số những kỳ vọng vào
mọi thứ bên ngoài tuy nhiên sự thực rằng
chúng ta không thể thay đổi bất cứ ai
nên càng kỳ vọng sẽ chỉ càng sống trong
vô vọng người duy nhất mà chúng ta có
thể thay đổi ở đây đó chính là chúng ta
khi ta thay đổi thì mọi thứ cũng sẽ thay
đổi
chúng ta cần biết rằng khi rơi vào tình
trạng vô vọng như thế này sẽ không thể
nào cảm nhận được hạnh phúc thực sự tiếp
theo đó là kiểu người hạnh phúc ở tương
lai và chúng ta sẽ thấy có rất nhiều
người sống trong tình trạng này đây
chính là những người kiểu chịu đựng để
đạt được Họ tin rằng để hiện thực hóa
được mục tiêu trong tương lai thì mọi nỗ
lực bỏ ra bây giờ đều xứng đáng sống là
cần phải chịu đựng mọi Khổ nhọc ở hiện
tại để có thể đổi lấy hạnh phúc tương
lai Chính vì thế mà họ có suy nghĩ rằng
chỉ cần tôi kiếm đủ 100 triệu tôi sẽ
hạnh phúc chỉ cần tôi có một cái nhà tôi
sẽ yên ổn an vui Chỉ cần tôi có thể đi
du lịch khắp thế giới tôi sẽ mãn nguyện
với cuộc đời này chỉ cần Con tôi thi đỗ
và trường điểm tôi sẽ vô cùng vui mừng
chỉ cần cố gắng thực hiện xong deadline
Ngày hôm nay tôi sẽ được nghỉ ngơi một
cách sung sướng vân vân những người như
thế này tương lai 5 năm 10 năm 20 năm sẽ
ra sao họ có thực sự hạnh phúc hay không
và câu trả lời mà tác giả đưa ra rằng
chỉ cần trở thành người chịu đựng để đạt
được thì sẽ không bao giờ có hạnh phúc
thực sự bởi vì không một ai thực sự đạt
được một mục tiêu nào đó mà cảm thấy
hoàn toàn bình thản hạnh phúc đôi khi
thay vào đó là cảm giác trống rỗng bất
cứ kỳ vọng nào về việc thay đổi môi
trường bên ngoài để có thể thay đổi được
trạng thái hạnh phúc bên trong thì đều
không thực tế những người phải chịu đựng
hiện tại để đạt được hạnh phúc ở tương
lai là số đông của xã hội bây giờ bởi vì
xã hội vật chất và nền giáo dục của
chúng ta đã tạo ra hàng loạt con người
như vậy bạn hãy thử nghĩ lại từ khi đi
học chúng ta đã mang trên vai kỳ vọng
của cha mẹ thầy cô phải học thật giỏi
phải đạt điểm cao chúng ta đeo cặp sách
nặng trĩu học sáng học chiều thức khuya
làm bài tập cuối tuần còn phải đi học
thêm năm này qua năm khác chúng ta lớn
lên và liên tục đặt ra những mục tiêu
mới khi học phổ thông Hàng ngàn người
chen chân trên con đường hẹp để thi đỗ
vào một trường Đại học tốp đầu khó khăn
lắm mới đỗ đại học nhưng chưa kịp thở
vào đã phải tiếp tục cố gắng để sau khi
tốt nghiệp chúng ta có thể tìm được một
công việc tốt khi chúng ta bước vào đời
tưởng trừng như có thể tận hưởng cuộc
sống thực sự nhưng hóa ra vẫn phải chịu
áp lực hết mục tiêu này lại đến mục tiêu
khác theo đuổi một cách không ngừng nghỉ
chúng ta đã luôn bận rộn với niềm tin
khổ trước xướng sau Nhưng liệu điều này
có thực sự mang lại hạnh phúc hay không
mỗi khi đạt được một thành tựu nào đó
chúng ta đương nhiên rất vui Nhưng niềm
vui đó lại rất ngắn ngủi nhanh chóng bị
nhấn chìm bởi những nhiệm vụ mới bởi
những lo lắng mới cuộc sống như thế này
sẽ luôn khiến chúng ta mắc kẹt trong một
vòng Soái đau khổ bởi vì những mục tiêu
Bất Tận liên tục hy vọng liên tục kỳ
vọng khi một điều gì đó chưa đạt được và
đây cũng chính là cái bẫy lớn nhất của
vật mạnh con người hai một lần nữa nhìn
vào những ví dụ xung quanh chúng ta nếu
bạn làm một cuộc khảo sát bạn sẽ ngạc
nhiên khi phát hiện ra rằng có rất nhiều
con nhà người ta những bạn học sinh giỏi
toàn diện hoặc những người đã thành công
vượt trội nhưng họ không thực sự cảm
thấy hạnh phúc ít nhất là không hạnh
phúc như chúng ta vẫn nghĩ Tại sao lại
như vậy nguyên nhân chính là chúng ta đã
quá tập trung vào việc mong đợi kỳ vọng
cho một kết quả mà đã lỡ bỏ quên những
niềm vui trên quá trình chúng ta thực
hiện Chúng ta có thói quen chạy theo
những mục tiêu lớn lao nghĩ rằng đạt
được mục tiêu thì chúng ta sẽ có được
niềm vui và chúng ta không chú ý đến
những cảm xúc ở hiện tại vì thế nhiều
khi cái mà chúng ta gọi là hạnh phúc
thực ra chỉ là tạm thời giúp ta giải tỏa
được một số áp lực và lo lắng như những
cảm giác vui sướng này khó có thể kéo
dài Đó không phải là hạnh phúc thực sự
mà tác giả gọi đó chỉ là ảo tưởng về
hạnh phúc Vậy những người như thế nào
mới có cảm giác hạnh phúc thực sự đó
phải là những người hiện tại hạnh phúc
tương lai cũng hạnh phúc đối với những
người hạnh phúc thực sự thì thứ nhất
điều cốt lõi để có có được tương lai
hạnh phúc thực sự là hiện tại cần có
năng lực duy trì hạnh phúc thế nào mới
là duy trì hạnh phúc ở hiện tại bạn có
phải kiểu người hay có hoài niệm cuộc
sống thanh xuân thời đi học hay không và
chúng ta có thể trở lại với quá khứ hay
không câu trả lời chắc chắn là không thể
chúng ta không thể quay trở lại trải
nghiệm trong quá khứ một lần nữa và
chúng ta cũng không thể đột nhiên bước
tới tương lai nơi duy nhất mà chúng ta
có thể ở đó chính là hiện tại ngay tại
thời điểm này
Nếu bạn không thể cảm nhận được niềm vui
của hiện tại mà tâm trí luôn nối tiếc
với quá khứ hoặc mơ ước đến tương lai
thì khoảnh khắc ở hiện tại đã trở thành
một sự chịu đựng đau khổ và bạn đã bỏ lỡ
nó có khi nào bạn lo lắng đến phát điên
vì kỳ thi Sắp tới có khi nào bạn thấy
mình rất nghèo nhìn người ta có nhà cửa
ấm cúng có xe hơi sang trọng tiện lợi đi
du lịch khắp nơi bạn thấy mình cần phải
tìm cách nào đó kiếm thật nhiều tiền hơn
để cũng có được cuộc sống như vậy hay
không hay có khi nào bạn thấy người khác
có người yêu ở bên còn bạn thì thui thủi
một mình và bạn Buồn đến muốn khóc hoặc
có khi nào bạn muộn phiền tức giận vì
người khác không hiểu mình hoặc làm
những điều trái với mong muốn của mình
hoặc có khi nào bạn phiền muộn tức giận
vì người khác không hiểu mình hoặc làm
những điều trái với mong muốn của mình
hay không Nếu có tâm trí của bạn sẽ ngay
lập tức bị cuốn vào quá khứ cuốn vàoo
tương lai hoặc cuốn vào những điều kỳ
vọng từ bên ngoài và ngay khi đó bạn đã
bỏ qua những giây phút ở hiện tại bỏ qua
niềm vui của quá trình trải nghiệm và bỏ
qua cả những cảm nhận của sự đầy đủ vốn
có trong mình tuy nhiên nói như vậy
không phải là buộc bạn bỏ đi tất cả mong
muốn nếu sống mà không có mục tiêu chúng
ta sẽ lại rơi vào kiểu sống hưu vô buông
xuôi đến đâu thì đến mà ở đây chúng ta
phải hiểu rằng chúng ta hoàn toàn có
những mục tiêu có những mong muốn bạn có
thể muốn mua chiếc xe đắt tiền Muốn sống
tro một ngôi nhà lớn muốn kiếm nhiều
tiền đi du lịch khắp nơi ở đây không có
vấn đề gì cả nó sẽ chỉ có vấn đề khi
những mong muốn của bạn trở nên vượt mức
bạn kỳ vọng bạn bám chấp và một kết quả
cần phải đạt được trong tương lai khi đó
bạn nảy sinh ra lo sợ và cảm thấy áp lực
với những gì mà tôi chưa đạt được tôi
chưa hoàn thành rồi đến một giai đoạn
kết quả không được như ý muốn của bạn
Bạn sẽ cảm thấy vô cùng thất vọng và đau
khổ bởi vì kỳ vọng bạn gieo nên đã quá
nhiều ở đây tác giả nhấn mạnh rằng hạnh
phúc thực sự phải là quá trình kết hợp
giữa niềm vui và ý nghĩa trong đó niềm
vui đại diện cho những khoảnh khắc hiện
tại còn ý nghĩa xuất phát từ mục tiêu là
lợi ích của tương lai Tức là sao Tức là
bạn nỗ lực cho tương lai đồng thời bạn
vẫn phải Hân hưởng luôn vui vẻ trải
nghiệm quá trình nỗ lực này giống như
câu nói trong bộ phim hoạt hình nổi
tiếng Cuộc Sống Nhiệm Màu đó là sống là
phải có mục đích chứ không phải sống vì
mục đích nhưng ở đây chúng ta làm sao để
không biến mình thành nô lệ của Mục đích
ở tương lai Điều đầu tiên bạn cần phải
nhìn nhận lại mục tiêu cuộc sống của
mình một mục tiêu có ý nghĩa là phải tự
nguyện là để hiện thực hóa giá trị bản
thân chứ không phải để làm hài lòng kỳ
vọng của người khác hay để đáp ứng những
tiêu chuẩn của xã hội nào đó nói đến mục
tiêu chúng ta sẽ nghĩ ngay đến công việc
mà bản thân sẽ làm trong phần lớn cuộc
đời một nhà tâm lý học đã chỉ ra rằng
con người chúng ta có ba kiểu Thái độ
đối với công việc thứ nhất coi công việc
như nhiệm vụ thứ hai coi công việc là sự
nghiệp và cuối cùng coi công việc là sứ
mạnh một số người coi công việc như
nhiệm vụ tức là một phương tiện để họ
kiếm tiền và họ sẽ không tập trung hết
mình vì công việc trong trường hợp này
họ làm việc chỉ đệ sinh sống ngoài tiền
lương điều họ mong đợi đó là những ngày
nghề lễ một số người khác thì coi công
việc là sự nghiệp ngoài việc kiếm tiền
họ quan qu tâm đến sự phát triển nghề
nghiệp theo đuổi Quyền Lực và danh tiếng
trong trường hợp này ngoài tiền bạc họ
còn mong đợi các phần thường khác như cơ
hội thăng tiến và phát triển lớn mạnh
hơn còn kiểu người thứ ba những người
coi công việc giống như sứ mạnh của mình
với họ Công việc chính là mục tiêu của
cuộc đời họ làm công việc này không phải
vì bắt buộc mà vì họ muốn làm vì vậy dù
điều kiện có khắc nghiệt đến đâu có thể
không kiếm được nhiều tiền có thể không
có địa vị nhưng họ luôn đầy đam mê với
công việc của mình không ngừng tự hoàn
thiện bản thân thông qua công việc những
người thuộc nhóm Thứ ba mới có thể gắn
kết công việc với mục tiêu cuộc đời họ
sẽ dễ dàng tận hưởng quá trình làm việc
khi bạn nỗ lực vì giá trị bản thân vì sứ
mạnh của chính mình thì cuộc sống hàng
ngày của bạn sẽ trở nên vô cùng phong
phú vô cùng vui vẻ bạn sẽ có một tương
lai khiến bản thân cảm thấy hài lòng hơn
lối giống này mới có thể mang lại cảm
giác hạnh phúc thực sự và bền lâu cho
hiện tại Vậy làm thế nào để để tìm được
công việc thực sự phù hợp với mình tiến
sĩ shw đã giới thiệu phương pháp
mps trong đó m nghĩa là meaning ý nghĩa
p nghĩa là pleasure niềm vui và s là
strength thế mạnh chúng tương ứng với ba
câu hỏi cho bản thân như sau việc gì có
ý nghĩa với tôi làm gì có thể mang lại
niềm vui cho tôi và thế mạnh của tôi là
gì Hãy trả lời những câu hỏi này nhớ lại
những khoảnh khắc trong đời mang lại cho
bạn cảm giác về sứ mệnh và ý nghĩa viết
ra những việc khiến bạn làm trong niềm
vui hứng khởi và dễ dàng tập trung đạt
được trạng thái dòng chảy sau đó Hãy tìm
ra điểm giao nhau giữa những câu trả lời
này phương pháp này có thể giúp chúng ta
điều chỉnh định vị cuộc đời và dù phương
pháp này có thể không giúp bạn tìm được
một công việc kiếm được thật nhiều tiền
nhưng lại có thể giúp bạn tìm được một
công việc mang lại hạnh phúc sau khi
hiểu rõ về bản thân bước thứ ba để tìm
thấy hạnh phúc trong công việc đó là tái
T tạo lại công việc của bạn bạn ã nên tự
hỏi mình rằng tôi có cảm thấy hạnh phúc
với công việc hiện tại không tôi nên làm
gì để cảm thấy vui hơn tôi làm công việc
này là vì vật chất kỳ vọng của người
khác hay vì niềm đam mê và sứ mệnh của
bản thân sau đó dựa trên những tình hình
cụ thể của bạn bạn có thể chọn thay đổi
ở cấp độ vĩ mô hoặc
vimo thay đổi ở cấp độ vĩ mô có nghĩa là
bạn sẽ đưa ra quyết định lớn nghỉ việc
để tìm một công việc mới phù hợp hơn
hạnh phúc hơn hơn và có ý nghĩa hơn còn
thay đổi ở cấp độ vimo có nghĩa là bạn
không cần rời bỏ công việc hiện tại
nhưng có thể thực hiện những điều chỉnh
phù hợp hơn ví dụ bạn có thể tìm thấy
hạnh phúc trong những việc mình làm hàng
ngày tìm ra ý nghĩa của công việc hoặc
tăng cường những việc mà bạn thích thấy
có ý nghĩa và trở nên ưu tú hơn bạn có
thể tìm thấy hạnh phúc trong những việc
mình làm hàng ngày ví dụ bạn có thể đặt
ra một số mục tiêu rõ ràng cho công việc
hiện tại của mình tìm kiếm thử thách
trong những điều bình thường để đạt được
trạng thái dòng chảy bạn cũng có thể thử
thay đổi vị trí công tác xin tham gia
vào những dự án mới đóng vai trò quan
trọng hơn trong hoạt động của công ty
tìm thấy một vị trí trong hệ thống công
việc hiện tại mà bạn thấy hứng thú hơn
và điều cuối cùng trước khi đưa ra quyết
định thay đổi Chúng ta cần xem xét liệu
hành động của mình có tước đi quyền theo
đuổi hạnh phúc của người khác hay không
Tức là bạn có vì mục tiêu của bản thân
mà chỉ quan tâm đến lợi ích của riêng
mình Nếu làm tổn thương người khác cũng
đồng nghĩa với việc chúng ta đang dần
phá hủy hạnh phúc của chính mình hạnh
phúc không phải là sự hy sinh bản thân
thuần túy cũng không phải chủ nghĩa vị
kỳ tinh vi không ai có thể tồn tại độc
lập và hạnh phúc chỉ có thể phát triển
trên nền tảng của sự hài hòa giúp ích
cộng sinh với môi trường xung
quanh rồi Trên đây là phương pháp giúp
bạn có được hạnh phúc thực sự bạn sẽ
thấy phương pháp này là sự kết hợp cuộc
sống chánh niệm cho hiện tại và tìm được
sứ mạnh công việc phát triển giá tr trị
của bản thân Cuối cùng thì mình xin chia
sẻ một lời khuyên rút ra từ chính kinh
nghiệm cá nhân của mình đó là hãy bắt
đầu bằng cách đơn giản hóa cuộc sống tức
là thực hiện phép trừ cho cuộc sống
những mục tiêu công việc khiến bạn không
còn thời gian cho bản thân không thể
dành ít nhất một giờ mỗi ngày để tĩnh
lặng thiền định và quan sát cảm xúc của
bản thân hay những việc vụn vặt trong
cuộc sống khiến bạn luôn bận rộn hoặc
những thú vui nhất thời không ngừng cuốn
bạn theo chúng dần dần cuốn chôi bạn
khỏi niềm vui đích thực đối với những
điều này thì bạn hãy quyết tâm giảm bớt
như nhà tâm lý học team ker có nói sự dư
giả về thời gian mang lại nhiều hạnh
phúc hơn sự dư giả về vật chất Vậy nên
hãy bảo vệ thời gian của bạn cho những
việc thực sự có ý nghĩa và mang lại niềm
vui cho mình nói không với những thứ
tiêu tốn thời gian như lướt mạng xem
phim lướt video ngắn hay tự áp đặt những
kỳ vọng lên bản thân và người khác Từ bỏ
việc chạy theo tiền bạc và danh vọng hãy
chuyển hướng vào những mục tiêu nội tại
mang lại lại niềm vui và ý nghĩa thật sự
cho cuộc đời mình cuộc sống của chúng ta
có thể có nhiều mục tiêu như những đỉnh
núi cần chinh phục vậy nhưng trên hành
trình trải nghiệm ấy chúng ta vẫn luôn
có thể tận hưởng niềm vui từ từng bước
đi leo núi là niềm vui xuống núi cũng là
niềm vui khi bạn biết tìm niềm vui ở mỗi
bước chân cuốn An bung cuộc đời của bạn
sẽ đầy những ký ức vui vẻ thay vì là
những hồi ức đau khổ và đây cũng chính
là bí quyết sống hạnh phúc thực sự và
lâu dài
mong rằng tất cả chúng ta đều đã đang và
sẽ sẵn sàng trên hành trình trở về với
hiện tại làm chủ tương lai của Chính
Mình cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm
thấy video này có ích hãy chia sẻ tới
những người cần nó đừng quên Tặng mình
một nút like nhấn nút đăng ký và mở nút
chuông thông báo để đón xem những video
mới nhất mỗi tuần một lần nữa Cảm ơn các
bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video
tiếp theo
K
[âm nhạc]