Hi thân mến chào các bạn. Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với Battle Vision,
kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn
diện bản thân qua các cuốn sách hai.
[âm nhạc]
Hôm nay mình xin chia sẻ với các bạn một
cuốn sách mang tên Cởi chói linh hồn với
tiêu đề phụ hành trình vượt qua bản ngã.
Có lẽ khi đọc tiêu đề cuốn sách Cởi chói
linh hồn, nhiều người sẽ nghĩ đến một
nội dung không sát giá trị thực tế,
không có cơ sở khoa học vững chắc. Tuy
nhiên, với những ai tìm hiểu sâu sẽ khám
phá ra rằng nó là một nguồn cảm hứng
thực sự mở ra cánh cửa của sự khai sáng.
Sự khai sáng không chỉ là cụm từ mình sử
dụng để miêu tả trải nghiệm cá nhân sau
khi đọc, nó còn là điều mình hy vọng mọi
người có thể trải nghiệm cùng mình.
Nếu bạn cảm thấy cuộc sống bây giờ giống
như một bàn nhạc bị vấp, cứ lặp đi lặp
lại một điểm, giai điệu sống vốn đẹp đẽ
lại trở thành tiếng ồn không thể chịu
nổi và bạn thì mắc kẹt trong đó. Đau
khổ, phiền muộn, buồn bã, lo âu nhưng
không thể nào thoát ra thì Michael
Singer, một bậc thầy yoga và thiền định
nổi tiếng quốc tế sẽ chỉ cho bạn thấy
rằng đây lại chính là cơ hội để bạn đặt
câu hỏi, suy ngẫm và đạt được tỉnh thức.
Chỉ khi tỉnh thức, bạn mới có thể gỡ bỏ
những vướng mắc trong tâm, thoát khỏi
vòng luần quần mơ hồ của đau khổ và hiểu
rõ bản thân mình là ai. Từ đó, cuộc sống
của bạn mới nhẹ nhàng thông suốt, trở
nên phong phú và không ngừng đi lên.
Michael Allen Singer là một người đã
trải qua quá trình thức tỉnh. Vào năm
1971, khi đang học tiến sĩ về kinh tế,
ông đột nhiên nhận thức được về bản ngã
bên trong mình. Khoảnh khắc giác ngộ này
đã mở ra một thế giới mới cho ông. Kể từ
đó, Singer thành lập một trung tâm yoga
và thiền, nơi ông giúp mọi người thức
tỉnh, trải nghiệm cuộc sống tự do và
phong phú thực sự.
Cũng với mong muốn giúp đỡ nhiều người
hơn nữa, ông còn viết những tác phẩm giá
trị khác như là thí nghiệm đầu hàng,
sống đời tự do, vân vân. Rồi bây giờ
chúng mình sẽ cùng bước vào khám phá
cuốn sách này để nhận biết loại bỏ những
rào cản trói buộc tự do, giải phóng sức
mạnh nội tại vô tận và biết được thế nào
mới là sống tình thức.
Tôi thực sự là ai? Vì sao tôi không biết
mình là ai?
Không biết bạn có từng thắc mắc tương tự
như thế này không? thắc mắc rằng bản
thân bạn thực sự là ai. Ngay từ nhỏ mình
đã luôn có câu hỏi như vậy. Tại sao làm
bất cứ điều gì trong đầu chúng ta cũng
thường vang lên nhiều tiếng nói khác
nhau. Ví dụ một tiếng nói than vãn. Tiết
học này chán quá, tôi thực sự không muốn
học chút nào. Như một tiếng nói khác lại
lập tức động viên. Không, hãy cố lên,
nếu không sẽ phụ lòng bố mẹ. Và tương tự
vô số các trường hợp khác, trong đầu
chúng ta như thể có hai người tí hon
đang cãi vã.
Vậy ai thực sự mới là tôi? Và hơn nữa,
nếu như tiếng nói trong đầu này là tôi,
tức là tôi đang nói, vậy thì ai đang
nghe?
Mang theo câu hỏi này trong suốt quá
trình lớn lên, mình đã tìm đọc rất nhiều
thể loại sách triết học, tâm lý học, xã
hội học đến tôn giáo. Dần dần những cuốn
sách đã cho mình đáp án, trong đó có
cuốn sách này. Tác giả nói rằng những
người tí hon đang cãi vã không phải là
tôi mà chỉ là những ảo tưởng do não bộ
tạo ra. Bộ não đã tạo ra cho chúng ta
một thế giới mới và hầu hết cách chúng
ta nhìn nhận thế giới thường xuất phát
từ những tiếng nói trong đầu. Thực chất
khi bạn bước chân vào thế giới vật chất
này thì sẽ có một người bạn đồng hành
trong mọi khoảnh khắc sống với bạn trong
cùng một không gian. Người luôn kể cạnh
bên bạn đó chính là bộ não. Tác giả nói
một câu rất hay như thế này. Bộ não đã
quen với việc giúp đỡ bạn. Đúng vậy,
người bạn thân của chúng ta đã rất nhiệt
tình giúp đỡ chúng ta. Nhưng rất tiếc sự
giúp đỡ này có phần phiền diện bởi vì bộ
não rất thích phân tích và giải quyết
vấn đề theo cách nói nhìn nhận về thế
giới. Bộ não tin rằng để giải quyết được
những vấn đề trong cuộc sống của bạn thì
cần phải tìm kiếm sự hỗ trợ từ bên
ngoài, từ đó bạn mới có thể trở nên tốt
hơn. Bên cạnh đó, vì luôn muốn mọi thứ
tốt nhất dành cho bạn nên bộ não có đặc
điểm thứ hai đó là luôn không hài lòng.
Khi đạt được mục tiêu này sẽ muốn có mục
tiêu khác. Khi mua được nhà, mua được
xe, kết hôn, con cái và trường điểm,
cuộc sống tường chừng sẽ không còn vấn
đề gì. Nhưng sau khi đạt được rồi, không
cần đến một giờ, bộn não lại bắt đầu tìm
chuyện, lại cảm thấy chỗ này không tốt,
chỗ kia cần phải tốt hơn. Vì thế bộ não
luôn ở trong trạng thái không hài lòng
liên tục. Cũng bởi chính sự không hài
lòng này nên nó thường nói với bạn những
điều tiêu cực và hay đưa ra lời khuyên,
lời đánh giá tồi tệ. Nơi này không phù
hợp với bạn, nơi kia không thoải mái,
người đó không tốt với bạn. Đừng làm
nữa, bạn thể hiện quá tệ. Làm như thế
này, chắc chắn ông chủ sẽ không thích
bạn. Không làm như thế này thì chẳng ai
thèm chơi cùng. Vân vân. Khi có những
tiếng nói tiêu cực như thế này vang lên,
chắc chắn bạn sẽ muốn đuổi người này đi.
Nhưng bạn lại không thể, bởi vì anh ta
lại chính là bộ não của bạn.
Nói điều này để chúng ta cần biết rằng
hầu hết mọi người trong chúng ta đã sống
với một dòng suy nghĩ miên man như thế.
Với hình ảnh của một người tiêu cực,
người thích phàn nàn, thích chỉ trích,
phán xét, một người ích kỷ trong suốt
bao nhiêu năm qua. Và việc chúng ta giải
quyết những vấn đề bằng cách tìm kiếm từ
bên ngoài như thế này sẽ không phải là
con đường soi sáng, bởi vì chắc chắn
rằng sẽ luôn có những rắc rối mới xuất
hiện. Đồng thời tác giả ở đây nhấn mạnh
rằng tiếng nói này không phải là bạn
thực sự. Vậy thì bạn thực sự là ai?
Trước khi đi tìm câu trả lời, chúng ta
cần tìm hiểu điều gì khiến chúng ta
không biết bản thân mình thực sự là ai.
Đó là bởi vì ý thức của con người có khả
năng tập trung và rất dễ tập trung vào
suy nghĩ, cảm xúc và sinh lý.
Ví dụ, nếu đầu bạn bị đau, bạn sẽ cảm
thấy không có gì quan trọng hơn điều
này. Toàn bộ ý thức của bạn khi đó sẽ
tập trung vào chỗ đau. Đây chính là quá
trình tập trung ý thức. Hay khi bạn xem
một bộ phim hấp dẫn, bạn không còn nhận
ra sự tồn tại của những thứ xung quanh.
Bạn nhập tâm vào cốt truyện, cuốn và
diễn biến bộ phim. Lúc này, cái tôi thực
sự của bạn rất dễ biến mất vì cốt chuyện
trong phim quá thú vị, quá thật. Xem
phim nó là một ví dụ để bạn dễ hình
dung. Nhưng thực chất khi chúng ta bước
chân vào thế giới này cũng không khác gì
ta đang tham gia vào một vở kịch chưa
biết hồi kết. Mỗi chúng ta đều được sinh
ra với những xuất thân hoàn cảnh khác
nhau, được nuôi nấng trong một môi
trường và văn hóa khác nhau. Dần già một
cái tôi giả tạm đã được hình thành dựa
trên những yếu tố bên ngoài này. Khi
trưởng thành, mỗi cá nhân tiếp tục hóa
thân sâu sắc với những vai trò nghề
nghiệp, chức danh, bổn phận. Tôi là bác
sĩ, tôi là người công nhân, tôi là mẹ
của con tôi, tôi là chồng của cô ấy. Có
thể nói quá trình hóa thân thành các
nhân vật sẽ kéo dài suốt đời chúng ta.
Mức độ kết nối với vai diễn các tình
tiết trong bộ phim này cũng sẽ tăng lên.
Điều này dẫn tới việc chúng ta nhầm
tưởng rằng nhân vật giả tạm này là chính
tôi. Bạn đã quá nhập tâm nên phim giả
nhưng cảm giác như thật. Vì vậy mà từ đó
phát sinh sự bám chấp rang buộc giữa bạn
với tất cả mọi trải nghiệm bên ngoài.
Khi bị ràng buộc rồi thì một câu nói,
một hành động, một ánh mắt, một sự việc
đi ngược với mong muốn của bạn cũng có
thể khiến bạn trở nên nhạy cảm và yếu
đuối. Bạn dễ dàng buồn phiền, dễ dàng
tức giận, dễ ấm ức, dễ phòng thủ, dễ so
bì, sợ hãi, lo lắng mất đi. Nói đơn
giản, khi ý thức của bạn đã bị cuốn vào
thế giới vật chất bên ngoài, bạn sẽ nghĩ
rằng mình là đối tượng đang trải nghiệm.
Nói cách khác, bạn sẽ coi mình là tổng
hòa của những trải nghiệm mà mình có
được. Coi mình là người tham gia và trải
nghiệm đó. Từ đó, bạn sẽ dễ dàng quên đi
bản chất chân thật của mình. Càng nảy
sinh nhiều bám chấp với những trải
nghiệm bên ngoài, bạn sẽ càng xa rời sự
thật, xa rời với con người thực sự bên
trong bạn. Đây chính là lạc lội và cũng
chính là điều mà mình nói rất nhiều
trong các video trước đó rằng hầu hết
mọi người đều đang không đi đúng hướng,
đều đang tìm thấy đường về nhà, đều đang
đánh mất chính mình.
Vậy làm thế nào để tìm thấy cái tôi thực
sự? Cách duy nhất đó là đưa ý thức thoát
khỏi sự nhập tâm quá sâu và bản ngã giả
tạm này và cách đặt ý thức về trung tâm.
Khi nào ý thức mới trở về trung tâm? Đó
là khi bạn nhận ra rằng tiếng nói trong
đầu không phải là bạn. Bạn không phải là
đứa trẻ trong quá khứ. Bạn không phải là
nhân cách do đầu óc mình tưởng tượng ra.
Bạn cũng không phải là những nhãn mác
danh hiệu do người khác đặt cho bạn, gọi
tên bạn, ca ngợi hay chê b. Cái tôi này
là giả. Cái tôi thực sự là người ở bên
cạnh những người tí hon đang nói trong
đầu bạn. Cái tôi đó đang nghe và quan
sát tất cả tiếng nói của người tí hon.
Bạn có biết từ yoga có nghĩa là gì
không? Nghĩa là giữ khoảng cách với các
hoạt động tâm sinh lý. Tức là bạn là một
chủ thẻ, là người quan sát mọi hoạt động
tâm sinh lý đang thay đổi. Còn tất cả
thế giới bên ngoài đều là khách thể.
Giống như bậc thầy Yoga Sakuru có dạy
một bài thiền để giúp đưa ý thức về
trung tâm như thế này. Tôi không phải
thân thể này, tôi không phải tâm trí
này. Luyện thiền tập trung suy nghĩ và
câu dẫn dắt như trên sẽ giúp bạn dần dần
đưa ý thức về trung tâm và kích hoạt
người quan sát trong mình. Khi đã là một
người quan sát, bạn sẽ nhận thức được có
một cái tôi giả tạm đang cảm nhận thức
về các vấn đề đến từ thế giới bên ngoài.
Người quan sát là chủ thể, đang quan sát
cái tôi giả tạm là khách thể. Ví dụ, bạn
có một cảm nhận đó là tôi rất tức giận.
Lúc này bạn nhận thức được rằng tôi đang
rất tức giận nhưng đây vẫn chưa phải là
ý thức đặt ở trung tâm. Ý thức ở trung
tâm đó là khi bạn nhận thức được rằng sự
tức giận phát sinh này là của cái tôi
giả tạm đang nhận thức về vấn đề bên
ngoài. Bạn chỉ là người đứng một bên
quan sát cơn giận này. Còn khi bạn không
thể đặt ý thức về trung tâm và trở thành
người quan sát thì sao? Thì bạn sẽ bị
cuốn vào việc tìm cách giải quyết vấn
đề. Một khi bạn muốn giải quyết vấn đề,
bạn sẽ lại bị bản ngã dẫn dắt. Ý thức
của bạn lại chìm vào việc phân tích,
đánh giá bằng tư duy nhị nguyên. Cái này
đúng, cái kia sai, người này tốt, người
này giỏ. Từ đó rất nhiều cảm xúc khác
phát sinh, đau khổ cũng xuất hiện từ
đây. Nhưng khi bạn nhận thức được rằng
mình đang có nhận thức về một suy nghĩ
thì thế giới của bạn sẽ không còn là vấn
đề không trở thành đối tượng bạn muốn
kiểm soát nữa mà nó chỉ là đối tượng để
bạn quan sát. Điều này thực sự rất tuyệt
vời bởi vì không có bất cứ thứ gì có thể
lai động và ảnh hưởng tới cái tôi quan
sát ở bên trong bạn. Lúc này bạn có thể
thấy rõ mà không bị cuốn vào, nghe thấu
mà không bị ảnh hưởng. Có nghĩa là dù
nghe thấy rất nhiều tiếng nói vang lên
trong đầu, bạn vẫn có thể giữ được sự
yên tĩnh trong tâm hồn mà không bị sáo
trộn. Thực tế trong hầu hết các trường
hợp, những tiếng nói xuất hiện trong đầu
chúng ta không có nhiều ý nghĩa, ngược
lại thường gây ra phiền não. Tuy nhiên,
đến đây có thể một số bạn sẽ thắc mắc
nếu những tiếng nói này không có ý nghĩa
gì thì tại sao chúng tồn tại. Về điều
này, các nhà tâm lý học cho rằng những
tiếng nói chỉ là sản phẩm phụ khi chúng
ta giải phóng năng lượng cảm xúc. Giống
như khi nước sôi ấm nước sẽ phát ra
tiếng rít. Vì vậy khi chúng ta căng
thẳng, sợ hãi hoặc tức giận, những tiếng
nói trong đầu sẽ hoạt động vô cùng mạnh
mẽ và nói sẽ nhiều hơn. Ngoài ra, những
tiếng nói trong đầu còn giúp chúng ta
hiểu rõ hơn về thế giới bên ngoài, từ đó
có được cảm giác an toàn ảo. Ví dụ, khi
ra ngoài vào một ngày đông giá rét,
tiếng nói trong đầu sẽ cảm thán, trời
lạnh quá, tôi không thể chịu nổi nữa.
Nhưng sau đó có một tiếng nói khác lại
tự nhủ, gắng lên, chỉ một lúc nữa thôi
sẽ về đến nhà.
Đây chính là sự an ủi mà tiếng nói nội
tâm mang lại. Mặc dù nó không thể khiến
cho nhiệt độ bên ngoài trở nên ấm áp, dễ
chịu, nhưng nó có thể truyền sức mạnh
vào thế giới nội tâm của chúng ta, thúc
để bạn bước nhanh hơn để về đến nhà. Vì
vậy tác giả nói con người rất giỏi tạo
ra ngôn ngữ nội tại, tái tạo thế giới
bên ngoài trong tâm trí, từ đó tạo ra ảo
tưởng rằng bản thân có thể kiểm soát
được toàn cục giúp chúng ta an tâm sống
trong thế giới này. Như chúng ta cũng
cần nhận thức được rằng việc não bộ
không ngừng nói chuyện thực ra là để tạo
ra một số ảo tưởng, xây dựng ra một bức
tường mỏng manh giữa tâm hồn với thực tế
khắc nghiệt. Sức mạnh của ảo tưởng thì
cuối cùng vẫn là giới hạn. Vì vậy, thay
vì giả vờ mọi thứ đều ổn và chìm nắm
trong đó. Chúng ta nên mở mắt ra để thấy
rõ sự thực, sống bằng một cái tôi tỉnh
thức, quan sát tất cả, kích thích sức
mạnh tiềm ẩn mạnh mẽ bên trong mỗi chúng
ta. Sau khi Đức Phật giác ngộ, ngài nói
hết thảy chúng sanh đều có đầy đủ đức
tướng trí tuệ Như Lai, nhưng vì vọng
tưởng chấp trước nên chưa chứng được.
Vọng tưởng và chấp trước là gì? Đó là
nhập tâm quá sâu, bạn đã bị thế giới bên
ngoài cuốn đi. Bạn chép vào nó nên cả
thế giới trở thành vấn đề của bạn. Vậy
thì bây giờ chỉ còn cách quay vào bên
trong đánh thức người quan sát sống
trong trạng thái tỉnh thức, bạn mới có
thể tìm lại chính mình và trải nghiệm
một cuộc sống tự do thực sự.
Cách duy trì trạng thái tình thức, trải
nghiệm năng lượng.
Muốn giữ được trạng thái tỉnh thức,
chúng ta còn cần phải nhận biết một sự
thực rằng hành trình mỗi người chúng ta
đến với thế giới này là một quá trình
trải nghiệm năng lượng. Vậy thì trải
nghiệm năng lượng là gì? Trước tiên hãy
cùng tìm hiểu năng lượng là gì? Tác giả
nói rằng cuộc đời mỗi người có hai bí ẩn
lớn. Bí ẩn đầu tiên là bí ẩn về cái tôi.
Đây là nội dung mình vừa nói ở phần một.
Bí ẩn thứ hai đó là về năng lượng.
Bạn có tin rằng bản thân mình có năng
lượng nội tại hay không? Nhiều người chỉ
tin tồn tại năng lượng từ bên ngoài. Đó
là năng lượng tạo nên những thứ hữu hình
nhưng không tin có năng lượng nội tại vì
nó vô hình. Chính vì thế khi nói đến
năng lượng có thể nhiều người sẽ nghĩ
rằng đó là huyền học, là thần bí không
liên quan đến mình. Tuy nhiên, hãy nghĩ
về những lúc bạn buồn thỉu buồn thu.
Không thiết ăn uống đổ bạnh bao ngày. Cơ
thể dường như không có năng lượng. Nhưng
khi bỗng nghe thấy một tin mừng, bạn lại
có thể lập tức bật dậy, cơ thể tỉnh táo
hẳn ra. Trong một thời gian ngắn, bạn
chuyển từ trạng thái kiệt sức sang phấn
chấn mà không cần một năng lượng bên
ngoài nào thúc đẩy. Thứ sức mạnh kỳ diệu
giúp bạn lấy lại sức sống ngay lập tức
đó chính là nhờ năng lượng nội tại của
bạn. Vì vậy, trước tiên có thể phát huy
toàn bộ sức mạnh diệu kỳ của năng lượng,
bạn cần phải tạm gác bỏ sự nhạy cảm về
ngôn từ và tin vào sự tồn tại của họ.
Thực chất năng lượng nội tại là một hệ
thống tuần hoàn vô hình. Trong yoga gọi
là Shati, trong y học cổ truyền Trung
Hoa gọi là khí, ở phương Tây thì gọi là
tinh thần. Năng lượng không bao giờ cạn
kiệt, nó không bị mất đi mà là một quá
trình lưu thông trong bạn. Bạn sẽ thấy
luyện tập Yoga Shay là để lưu thông năng
lượng sinh học, một loại năng lượng tinh
tế. Nó là con đường năng lượng tồn tại
theo một cách rất giống với hệ thống
thần kinh nhưng tinh tế hơn và không
nhìn thấy được bằng mặt thường. Người
tập khí công trường kỳ da mặt hồng hào,
hơi thở sâu và tâm trạng dễ dàng bình
tĩnh, tươi vui. Bởi vì khí công là những
bài tập kết hợp hít thở với các động tác
để nhằm lưu thông khí huyết toàn cơ thể,
điều hòa âm dương, cải thiện sức khỏe và
tâm trạng. Còn khi gặp chuyện buồn, bạn
có để ý thấy không? Mọi người vẫn thường
xuyên nghĩ rằng hãy nghĩ thông thoáng
hơn. Những nhà triết học, tâm lý học
phương Tây từ xưa đến nay đều tìm cách
giúp con người thay đổi tư duy, thái độ,
góc nhìn cuộc sống với mục đích để tinh
thần thông suốt, không bị ràng buộc và
những mâu thuẫn vướng mắc nội tâm. Liên
kết tất cả lại thì bạn sẽ thấy điều mấu
chốt để kích hoạt năng lượng cuộc sống
đó là nằm ở hai chữ lưu thông. Lưu thông
có nghĩa là năng lượng đi vào thì phải
cho nó thoát ra. Khi năng lượng nội tại
được lưu thông, sự tuần hoàn mới ổn
định. lúc này chúng ta mới đạt được
trạng thái cân bằng. Xin hãy nhớ rằng
chân lý của cuộc sống nằm ở cân bằng.
Quá trình chúng ta có ý thức khiến dòng
năng lượng nội tại được lưu thông và
khiến cho sức khỏe tinh thần được cân
bằng cũng chính là quá trình trải nghiệm
năng lượng. Chỉ cần giữ cho năng lượng
được lưu thông, bạn sẽ dễ dàng duy trì
trạng thái tỉnh thức.
Nguyên nhân khiến năng lượng của bạn bị
tắc nghẽn đó là nghiệp.
Sự thực là chúng ta sống trong thế giới
này rất khó giữ được cân bằng. Một khi
năng lượng bị tắc nghẽn sẽ phát sinh đủ
loại rắc rối, đau khổ và bệnh tật trong
người. Vậy thì là thứ gì đã làm tắc
nghẽn dòng chảy của năng lượng? Điều này
sẽ liên quan đến nguyên lý nhận thức của
bộ não. Tâm lý của chúng ta là một trung
tâm năng lượng. Sự vật bên ngoài không
thể trực tiếp xâm nhập vào tâm hồn khi
có chuyện xảy ra. Ví dụ như có người chỉ
trích bạn, đánh bạn, làm tổn thương bạn.
Nhưng sự kiện này không thể trực tiếp
ảnh hưởng vào tâm hồn bạn được. Nếu muốn
xâm nhập vào tâm hồn, nó phải hóa thành
một dạng năng lượng. Lúc này, cơ thể vật
lý cùng não bộ sẽ sử dụng các giác quan
như là mắt, tai, miệng, mũi, cảm nhận
các sự kiện xảy ra trong cuộc sống thực,
rồi sẽ truyền hóa những cảm nhận thành
tín hiệu, năng lượng, cảm xúc, truyền
qua xung điện thần kinh và hiển thị dưới
dạng những ấn tượng trong tâm trí. Nói
cách khác, nhận thức của chúng ta về thế
giới bên ngoài thực chất là một quá
trình năng lượng đi vào bên trong cơ
thể. Quá trình này vốn dĩ rất trôi chảy.
Chúng ta sống và tận hưởng hiện tại,
nhưng đối với những cảm xúc tiêu cực như
là sợ hãi, lo lắng, tức giận, buồn bã,
tủi nhục, tự ti, than trách, đố kỵ thì
tâm hồn của chúng ta sẽ bắt đầu kháng
cự, không cho phép những dòng năng lượng
này trảy qua. Lúc này, năng lượng cảm
xúc tiêu cực hay một số cuốn sách khác
gọi đó là năng lượng tần số thấp sẽ
khiến vòng tuần hoàn năng lượng của bạn
bị tắc nghẹn. Tác giả ví những năng
lượng cảm xúc này như những cái gai mọc
trong tâm hồn. Hãy tưởng tượng khi bạn
bị một cái gai đâm, chỉ cần chạm nhẹ thì
bạn cũng đau thầu xương, lúc này bạn sẽ
làm gì? Thông thường đối với những chiếc
gai làm tắc nghẽn hệ thống năng lượng
nội tại thì mọi người lại chọn cách bao
bọc chiếc gai đó, không để cho người
khác chạm vào. Khi chọn bảo vệ cái gai
cũng đồng nghĩa bạn đang chặn đứng dòng
chảy của năng lượng, đóng nó lại thay vì
để nó thoát ra. Vậy thì hãy cùng xem
chúng ta đã bao bọc những chiếc gai đó
như thế nào. Thứ nhất, rất nhiều người
bao bọc cái gai này bằng cách chạy theo
kỳ vọng của não bộ. Ví dụ, hồi nhỏ khi
bị người khác khinh thường vì nhà nghèo,
bạn cảm thấy không được tôn trọng. Từ
đó, bạn quyết tâm phải thành công, cắn
răng làm bất kỳ điều gì để có thể giữ
được thể diện và được người khác kính
nể, ngưỡng mộ. Nhưng những nỗ lực đó
thực chất chỉ là cách bạn đang bảo vệ
cái gai trong lòng mình. Cái gai này
mang lại vô vàn gánh nặng. khiến bạn
không thể làm gì khác ngoài việc cố gắng
để người khác nể trọng. Bề ngoài có vẻ
như bạn đang bảo vệ tốt cho cái gai và
không cảm nhận được sự hiện diện của nó.
Nhưng thực tế cái gai vẫn còn đó và nó
trở thành phần yếu đối nhất trong bạn
nhưng lại có thể chi phối toàn bộ cuộc
đời bạn. Cách thứ hai mà nhiều người bao
bọc cái gai đó là trốn tránh. Trong sách
có một ví dụ như thế này. Bạn thấy nhiều
chiếc xe trên đường và không có phản ứng
gì vì chúng đều bình thường. Nhưng bạn
không thể chịu đựng được khi nhìn thấy
chiếc xe hơi Ford màu xanh. Tại sao? Vì
năm xưa bạn đã thấy bạn gái mình hôn
người khác trong một chiếc xe Ford màu
xanh. Ký ước này gây cho bạn tổn thương
tâm lý nặng. Mỗi lần nhìn thấy chiếc xe
này, bạn vẫn không muốn nhìn hoặc sau
khi nhìn cả ngày đều cảm thấy khó chịu.
Mình tin rằng ai cũng đã từng trải qua
cảm giác này. Có thể không phải vì một
chiếc xe màu xanh. Đây chỉ là một biểu
tượng. Nhưng bạn có thể vì nhiều ký ức
đau khổ khác nhau mà tránh xa một số
thứ. Ví dụ như tránh xa một thành phố,
tránh ra một quán cà phê, tránh xa một
món ăn, một tên gọi vân vân. Đây được
gọi là nghiệp. Nghiệp còn được hiểu là
những ấn tượng. Như đã nói ở trước, quá
trình năng lượng đi vào cơ thể cũng là
quá trình bộ não nhận biết thế giới hiển
thị dưới dạng ấn tượng. Những sự việc
bên ngoài để lại dấu ấn sâu sắc trong
tâm trí bạn thì đó chính là nghiệp.
nghiệp tồn tại vì bạn không đánh thức
được cái tôi thực sự, không phát giác
được bản thân chỉ là người quan sát mọi
cảm xúc và suy nghĩ mà đồng hóa rằng
mình là người tham gia nên bám chấp vào
tất cả những ấn tượng do bộ não tạo ra.
Và khi bám chấp vào rồi thì bạn đã chặn
đứng làm cho dòng năng lượng bị tắc
nghẽn. Vậy thì ở đây chúng ta sẽ phải
làm gì?
Hãy dũng cảm nhổ đi những cái gai đã làm
tắc nghẽn năng lượng bằng cách buông bỏ.
Khi năng lượng cảm xúc đi vào, hãy buông
bỏ những cái bám chấp vào đó để nó nhẹ
nhàng đi qua. Dù có chuyện gì xảy ra,
tôi cũng không nổi khùng, tủi thân, lo
âu, sợ hãi. Tôi có thể chấp nhận tất cả.
Nếu bạn buông bỏ và đóng vai trò là một
người quan sát, bạn dễ nhận ra mình
không mất mát gì cả. Vì thế chẳng có gì
phải sợ. Bạn biết rằng cái tôi tình thức
của bạn chỉ đang trải nghiệm, đang quan
sát năng lượng đi vào, đi ra và duy trì
cho sự cân bằng tuyệt vời này. Còn nếu
bạn không buông bỏ, bạn sẽ rơi vào vòng
luẩn quẩn của tiêu cực. Càng bảo vệ càng
ràng buộc, càng ràng buộc nhiều càng
phát sinh thêm vấn đề. Rồi bạn lại càng
cần bảo vệ chúng. Giống như việc bạn
kiếm được bao nhiêu tiền, địa vị cao như
thế nào, bạn vẫn không cảm thấy đủ. Và
cuối cùng nhiều vòng luẩn quẩn cứ thế
tiếp diễn. Quay lại với phần đầu tiên
bạn sẽ nhận ra rằng cách tình thức thực
sự là nằm ở việc phát hiện ra bản ngã.
Buông bỏ vượt qua nó và nhận thức được
bản thân bạn là một người quan sát, một
thẻ tĩnh lặng, tự do và không bị ràng
buộc. Bạn chỉ cần làm một lựa chọn đó là
nói rằng cái ghe này đã được rút ra. Cái
ghe này không thể cắm vào tôi một cái
tôi tỉnh thức. Cái gai này chỉ có thể
cắm vào cái tôi bản ngã đang bị quan
sát. Và giờ đây tôi không còn bận tâm
đến những đau khổ trong quá khứ. Tôi
quyết tâm chọn buông bỏ, chọn sống một
cuộc đời tự tại, an nhiên. Bất kể điều
gì xảy ra trước mắt, tôi sẽ tịnh tâm để
giải quyết nó. Tác giả có dạy một kỹ
thuật đó là nếu bạn phát giác thấy sự lo
lắng, bất an, tức giận hay đau buồn thì
hãy đừng nói gì cả. Trong đầu bạn chỉ
cần nói một câu xin chào và trả lời tôi
đây. Người trả lời đó chính là bạn thực
sự.
Cách vượt qua bản ngã tìm lại tự do,
ngừng giao nhiệm vụ bất khả thi cho não
bộ.
Muốn vượt qua bản ngã và tìm lại tự do,
trước tiên phải cho bộ não của mình được
làm đúng trò của nó.
Người bạn trong đầu của chúng ta tại sao
lại điên cuồng muốn giúp đỡ chúng ta?
Tại sao nó nói nhiều lời tiêu cực đến
vậy? Đó là bởi vì yêu cầu của bạn đối
với nó quá cao. Bạn đòi hỏi nó phải bảo
vệ bạn khỏi mọi tổn thương trên đời này.
Nhưng thực tế bộ não không toàn năng như
chúng ta nghĩ. Nó không có bất kỳ quyền
kiểm soát nào đối với thế giới này. Nó
không thể kiểm soát thời tiết và các lực
tự nhiên khác, cũng không thể bắt tất cả
những người nơi trốn và sự vật xung
quanh phải thay đổi vì bạn. Bạn yêu cầu
cái đầu điều khiển thế giới để giải
quyết vấn đề nội tại của bạn. Đây là một
nhiệm vụ không thể hoàn thành.
Ngược lại, để đạt được kỳ vọng, bộ não
phải liên tục bóp méo thực tế xung
quanh, khiến nhận thức của bạn ngày càng
phiền diện, lệch hướng, tâm lý trở nên
yếu đuối mong manh. Và để rồi dòng năng
lượng bị tắc nghẽn nghiêm trọng năm này
qua năm khác. Nếu bạn muốn có một trạng
thái sống lành mạnh, đừng yêu cầu cái
đầu của mình hoàn thành nhiệm vụ này
nữa. Khi bộ não không còn phải đảm bảo
rằng mọi người và mọi việc đều diễn ra
như ý bạn mong muốn, bạn tự khắc sẽ thấy
cuộc đời của mình tuyệt vời hơn bao giờ
hết. Nhiệm vụ của cái đầu đó là làm
việc. Mỗi ngày hãy tập trung hết mình
làm những gì cần làm, nhưng chú ý rằng
nó không cần bảo vệ cái tôi nội tại của
bạn vì cái tôi nội tại vốn sẵn đã tự do.
Vậy thì bạn cần phải làm gì?
Hãy yên tĩnh rồi chờ đợi sự bất an xảy
ra.
Tác giả nói cái giá của đau khổ là tự
do. Câu này có nghĩa là nếu bạn muốn tự
do, bạn phải học cách ngừng bảo vệ mình
khỏi đau khổ. Chỉ cần bạn sợ đau khổ,
bạn sẽ cố gắng bao bọc bản thân khỏi
những điều có thể gây ra đau khổ. Nếu
bạn muốn tự do, bạn chỉ cần xem đau khổ
như một sự thay đổi tạm thời của dòng
năng lượng. Bạn không cần sợ bị người
khác từ chối, cũng không cần phải lo âu
rồi sẽ bị bệnh hoặc ai đó ra đi hay
không cần lo lắng tương lai, nhỡ vấn đề
gì xảy ra, bạn sẽ như thế nào? Vì bạn
không thể trốn tránh những điều chưa
thực sự xảy ra suốt cuộc đời. Nếu bạn lo
sợ đau khổ, tất cả sẽ trở nên tiêu cực.
Cuối cùng bạn sẽ toàn thấy vô số những
điều có thể trở thành khó khăn.
Bạn biết có bao nhiêu thứ có thể gây đau
khổ và bận tâm trong lòng bạn không? Có
thể còn nhiều hơn cả sao trên trời. Nếu
bạn muốn trưởng thành và khám phá cuộc
sống một cách tự do, bạn không thể dành
cả đời để chốn tránh những điều có thể
làm bạn buồn hoặc đau khổ. Sợ hãi là
nguồn gốc của mọi đau khổ. Chỉ cần còn
sợ hãi, tức là bạn vẫn còn rất nhiều cái
gai làm tác nghẽn dòng năng lượng của
mình. Nhiệm vụ của bạn là tìm ra nỗi sợ
hãi căn nguyên. Bạn đang sợ điều gì? Sợ
thiêu thốn, sợ mất mát, sợ không được
tôn trọng? Sợ cô đơn hay sợ chết? Trong
sách có một ví dụ về chiếc vòng điện đeo
trên cổ một chú chó. Khi con chó muốn ra
khỏi sân, nó chạy đến mép cỏ thì bị vòng
điện phóng điện ra. Nó cảm thấy đau nên
không ra ngoài nữa. Vì vậy, con chó chỉ
có thể loanh quanh trong một khu vực ảo
suốt ngày. Nhưng con chó không biết rằng
nó chỉ cần chịu đựng một chút đau đớn
thì nó sẽ được chạy đến một vùng rộng
lớn và tự do hơn. Ngẫm lại, phải chăng
vì chúng ta cũng sợ đau mà mãi luẩn quẩn
trong mê cung ảo cuộc đời? Nếu bạn thấy
đúng thì đây là lúc bạn lựa chọn trải
qua nỗi đau phòng điện tử và vượt qua
giào cản vận mệnh. Nhưng chắc chắn sau
nỗi đau đấy, bạn sẽ có thể đạt được sự
tự do thực sự. Bạn có thấy là chúng ta
cả đời đã cố gắng tích lũy thật nhiều
tiền của, mua bảo hiểm, cố gắng đề phòng
những điều tồi tệ xảy ra. Điều này sẽ
chỉ khiến cho bản thân càng bị ràng buộc
và đặc biệt không có tự do. Thực tế là
những gì xảy ra thì vẫn sẽ xảy ra. Vì
vậy, bạn vừa mất tự do vừa phải đối mặt
với rất nhiều đau khổ. Vậy thì hôm nay
bạn có thể đưa ra một lựa chọn đó là tôi
biết rằng đau khổ xảy ra là điều tất
yếu. Vì vậy tôi chấp nhận đau khổ. Nếu
đau khổ xảy ra tôi sẽ trải nghiệm nó,
cảm nhận nó và quan sát nó. Bước qua đau
khổ thì tôi có thể đặt chân đến tự do.
Làm thế nào để thực sự trải nghiệm cuộc
sống?
Trong phần cuối, tác giả nói về cách
trải nghiệm cuộc sống. Làm thế nào mới
có thể thực sự trải nghiệm cuộc sống ở
trạng thái tình thức? Đó là khi bạn lựa
chọn dám bước lên con đường hạnh phúc vô
điều kiện. Nhiều người nói tôi muốn chọn
hạnh phúc nhưng tôi sợ cô ấy chia tay
tôi. Tôi muốn chọn hạnh phúc nhưng tôi
không đủ tiền. Tôi muốn chọn hạnh phúc
nhưng tôi không nhận được thư trúng
tuyển. Nếu bạn nói nhưng có nghĩa là bạn
vẫn đang nghĩ đến tôi không có điều kiện
này nên không thể hạnh phúc. Một khi còn
điều kiện cái đầu sẽ liên tục dụ dỗ bạn
đóng cửa năng lượng. Nó nói, bạn không
có nhà nên phải xấu hổ vì điều này và
cần khó chịu vì những gì người khác nhìn
bạn. Bạn không thể vui vẻ và hạnh phúc
mà phải tạo ra áp lực cho mình để hiện
thực mọi mục đích. Bạn thấy đó, nếu có
điều kiện, bạn chưa bao giờ thực sự trải
nghiệm hạnh phúc. Hạnh phúc không điều
kiện là khi bạn không có tiền, khi bạn
ly hôn, khi bạn không được nhận vào làm,
không mua được nhà không như ý muốn mà
bạn vẫn có thể lựa chọn hạnh phúc. Đưa
ra lựa chọn hạnh phúc vô điều kiện là
điều không dễ dàng vì bạn phải vượt qua
được bản ngã của mình, nắm quyền làm chủ
ý thức đưa về trung tâm năng lượng, rồi
cuối cùng quyết định đi trên con đường
trưởng thành tâm hồn không đối kháng.
Như triết lý của Phật giáo thường dạy,
cần phải có tâm không phân biệt. Đó là
một tâm hồn không kháng cự, không muốn
kiểm soát. Bạn chỉ có thể là người có
mặt, người hiện diện ở hiện tại, người
quan sát, sau đó để năng lượng đi vào
rồi trôi ra. Nếu bạn có thể sống tỉnh
thức với một tâm hồn không phân biệt thì
tất cả năng lượng trong bạn sẽ tự động
chảy thông suốt. Lúc này bạn sẽ ngạc
nhiên nhận ra rằng hầu hết các trường
hợp ngoài nỗi sợ hãi và ham muốn của
mình thì không có gì cần bạn xử lý cả.
Cuộc đời này phức tạp đó là bởi vì nỗi
sợ hãi và ham muốn trong bạn. Nếu bạn
không còn sợ hãi hoặc ham muốn đối với
một điều gì đó thì thực sự không có gì
cần phải xử lý. Bạn chỉ cần để cuộc sống
tự diễn ra, tương tác với nó một cách tự
nhiên và hợp lý. Từ đó thì bạn sẽ cảm
nhận được niềm vui lớn lao trong sự tĩnh
lặng và cân bằng. Đây mới chính là trải
nghiệm cuộc sống, trải nghiệm năng
lượng. Video ngày hôm nay mình gửi đến
bạn là một nội dung không dễ để cảm thụ,
nhưng đứng trước hành trình thức tỉnh
luôn là một lựa chọn khó khăn. Đối mặt
với sự thực, về bản thân mình, bạn nghĩ
mình vui mừng hơn hay lo lắng hơn? Vui
vì bạn có thể được tái sinh, được thức
tỉnh hay sẽ hối tiếc vì giấc mộng tan
vỡ. Nếu chỉ là người quan sát và cần
buông bỏ mọi ham muốn. Vậy thì những
giấc mộng kiếm thật nhiều tiền, đi thật
nhiều nơi, thưởng thức nhiều thứ trên
đời là không cần thiết ư? Chẳng lẽ bạn
cũng không cần phải cố gắng làm việc
nữa, không được hưởng thụ thế giới vật
chất này sao? Quần danh này sẽ không đưa
ra câu trả lời cụ thể, nhưng mình muốn
nói với bạn rằng hãy nỗ lực tập trung
làm việc hết mình bằng một cái tâm không
phân biệt, không mang theo chấp niệm và
sợ hãi, buông bỏ mọi cảm xúc tiêu cực
khi đối mặt với bất cứ đau khổ nào trên
đời. Đừng lo lắng rằng mình không thể
làm tốt. Chỉ cần bắt tay vào làm, bộ não
và thói quen của bạn sẽ tự khắc hành
động. Việc của bạn là trở về với cái tôi
đích thực ở mọi lúc, mọi nơi trên từng
khoảnh khắc hiện tại. Duy trì thiền
định. cất một tiếng xin chào và thầm trả
lời trong đầu bằng câu tôi đây. Cái tôi
tỉnh thức của bạn đã luôn ở đó rồi. Mình
biết bây giờ đứng trước chân tướng vận
mệnh, bạn rất có thể như nhân vật Neo
trong bộ phim ma trận phải lựa chọn một
trong hai viên thuốc, một đỏ một xanh,
một viên cho bạn tiếp tục chìm vào giấc
mơ trong vùng an toàn. Một viên cho phép
bạn thức tỉnh nhưng đặt chân vào vùng
không biết. Nhân vật Neo trong bộ phim
thì đã chọn viên thứ hai vì anh nhớ rằng
nhà văn pháp Camers từng nói điều tôi
muốn bây giờ không phải là hạnh phúc mà
là thức tỉnh. Còn bạn, bạn sẽ chọn viên
thuốc nào? Dù thế nào thì không ai có
thể tước đi chủ quyền tự do lựa chọn của
bạn. Mong cả bạn và tôi có thể sống tỉnh
thức quay trở về với chính mình. Cảm ơn
bạn đã lắng nghe. Nếu bạn cảm thấy video
này có ích, hãy chia sẻ tới những người
cần nó, tặng mình một nút like, nhấn nút
đăng ký và mở nút chuông thông báo để
đón xem những video mới nhất mỗi tuần.
Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp
lại các bạn ở những video tiếp theo.
[âm nhạc]