[âm nhạc]
vào một buổi chiều tối trong một căn hộ
chặt trội bờ bộn một người mẹ đang điên
cuồng lục sát người con gái mình cô con
gái Gao khóc cầu xin xin mẹ con và em đã
cả ngày rồi vẫn chưa được ăn gì Tiếng
khóc của các con vẫn không làm người mẹ
mùi lòng bà ta móc được tiền từ trong
túi áo của cô con gái sau đó nắm lấy tay
chồng lao ra ngoài cửa khi hai chị em
đuổi theo đến một con hẻm cha mẹ chúng
đã dùng số tiền đó để đổi lấy ma túy hai
chị em dường như đã quá quen thuộc với
cảnh này âm thầm truyển hướng về phía
thùng giác gần đy bất chấp lũ ruồi vo ve
Trung bốc lấy thức ăn thừa còn lại trong
thùng giác ngâu nghiến đưa vào miệng Đây
là một cảnh đáng nhớ trong cuốn tự
truyện Breaking K của nhà văn người Mỹ
lz mury và những cảnh tượng như vậy lại
là những câu chuyện thường nhật trong
tuổi thơ của tác giả trong Khu Ổ Chuột
nơi Cô sống đâu đâu cũng hút trích giết
người mại dâm cuộc sống của ly giống như
một vở bi kịch chỉ ngập đầy sự bất lực
và tuyệt vọng cô từng tranh giành thức
ăn với lũ chuột bên cạnh thùng giác từng
bị quấy rối bị đánh đập và chịu đủ mọi
nhục nhã mang theo những nỗi tủi hồi đó
ly Dường như chỉ tồn tại trong sự lãng
quên và đau khổ giống như bị thế giới
Tàn Khốc xé nát thành từng mảnh cô yếu
đuối và không nơi nương tựa khi đọc cuốn
hồi ký này mình đã nhiều lần dùng mình
không phải vì câu chuyện hấp dẫn ly kỳ
mà Bởi chính sự khốn khổ và nghèo khó
đến cùng cực của L không khỏi khiến
người ta cảm thấy niềm khát khao sống
dường như bị phát
Kiệt Nhiều năm sau cô gái sinh ra với
một kịch bản tồi tệ nhất ấy lại có một
cú lội ngực dòng ngoạn mục Cô không chỉ
thi đậu và đại học Harvard mà còn trở
thành cô gái kỳ diệu làm xúc động cả
nước Mỹ sau đó các phương tiện truyền
thông đổ xô đến cố gắng Khám phá bí ận
về sự lội ngược dòng của cô khi vô số
người dùng kính lú để soi xét con đường
trưởng thành của L sự thật mới dần dần
lộ ra trên đời này không hề có điều kỳ
diệu nào tự dưng mà đến cái gọi là bí
quyết thành công thực ra là một quá
trình thiết tha truy cầu việc tự thay
đổi và phát triển đối mặt với khó khăn
cuộc sống những người có Niềm thiết tha
truy cầu để tự phát triển sẽ chủ động
đột phá bản thân tìm ra cơ hội thay đổi
toàn bộ vận mệnh của chính mình
Hi xin mến Chào các bạn Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với better version
kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn
diện bản thân qua các cuốn sách hay hôm
nay better version xin chia sẻ với bạn
một câu chuyện có thật của tác giả lz
Murray cô đã dùng chính chi tiết cuộc
đời mình để viết cuốn tiểu thuyết tự
truyện Breaking Night năm 2003 câu
chuyện của cô được dựng thành phim và bộ
phim đã nhận ba đề cử tại giải emy lần
thứ 55 Kinh Thành nói rằng trên đời chỉ
có hai con đường một con đường dẫn đến
sự sống vĩnh cửu là một con đường chật
hẹp ít người đi con đường kia dẫn đến sự
hủy diệt cửa rộng đường lớn nhiều người
đi con đường tự cải thiện bản thân chính
là con đường chặt hẹp ấy cuốn xách này
sẽ mang đến cho bạn những cảm nhận sâu
sắc và nguồn cảm hứng sống mới khi nhận
ra tầm quan trọng của việc không ngừng
nỗ lực tự phát triển
từ đó dẫn lối bạn đến một cuộc sống viên
mãn và ý nghĩa hơn rồi bây giờ mời các
bạn cùng lắng nghe nội dung chia sẻ ngày
hôm
nay Niềm thiết tha truy cầu tự phát
triển là sức mạnh lột xác sau khi nhận
ra thực tại bi kịch ban đầu của L bắt
nguồn từ người cha người mẹ dống xa đọa
của cô Mẹ của cô Tính cách nổi lạn từ
nhỏ ghét đọc sách căm ghét đến trường bỏ
học Khi còn trẻ hun ma túy trộm cắp quan
hệ bờ bãi và cha của cô còn tồi tệ hơn
nữa mặc dù được đi học vài năm Nhưng ông
ấy hoàn toàn không cố gắng chỉ biết lừa
đảo gây rối và từng đi tù vì buôn ma túy
hai người không có kỹ năng gì sau khi
lập gia đình chỉ có thể sống Nhờ trợ cấp
lang thang ở tầng đáy của xã hội chịu đủ
sự khinh miệt và trí Diệu Trang nghiện
Diệu thường đánh đập vợ con mẹ nghiện ma
túy hoàn toàn không thể chăm sóc gia
đình các con của họ phải chịu đói khát
trên Miên mặc quần áo rách nát bẩn thỉu
tóc đầy chá dặn không ngẩng đầu lên được
chước bạn bè cùng trang lửa nhìn thấy
cuộc sống vô vọng cha của l đã phát điên
rồi bỏ nhà ra đi mẹ thì giả điên rồi vào
trại tị nạn họ lần lượt bị nhiễm s và
chết thảm thực ra cha mẹ của L xuất thân
không hề tệ có khởi điểm giống hầu hết
với mọi người điểm khác biệt duy nhất đó
là ở tuổi nên học hành thì họ tùy tiện
chơi bời khi người khác nỗ lực họ lại
phóng túng hưởng thụ những niềm khoái
lạc tức thì và sau khi có những khoái
cảm ngắn ngủi nhân quả ứng nghiệm nhanh
chóng khiến họ từng bước trợt dốc cho
đến kết cục rơi vào vực thẳm không đáy
có một gia đình gốc như vậy tuổi thơ của
Ly giống như một cơn ác mộng cơn ác mộng
này rất dài dài đến mức Ly nghĩ rằng cả
đời này mình sẽ không thể tốt đẹp lên
được và cô cũng vô thức đi theo con
đường cũ của cha mẹ tìm cách chốn tránh
cuộc sống khi đi học để tránh sự xa lánh
của bạn bè cô đã thường bỏ học về nhà
khi mới vào xã hội cô lại không chịu nổi
áp lực Cuộc Sống nặng nè Cả ngày lang
thang về đám bạn xấu những người bạn này
nói với cô rằng kiếm tiền rất đơn giản
đi trộm cắp chẳng ai quản tình yêu rất
kích thích thú vị hơn nhiều so với việc
học hành cô coi những lời dạy này như
thể là chân lý bắt đầu đi ăn trộm trong
siêu thị ăn quỵt tiền ở nhà nghỉ cùng
đám bạn xấu hút thuốc uống rượu và nếm
trả trai cầm với bạn trai Tuy nhiên lần
nhân quả chẳng bao giờ sai tất cả những
gì bạn làm đều đã được định giá và hậu
quả của nó chắc chắn sẽ quay trở lại ứng
nghiệm không phải trên bất cứ ai khác mà
là chính bạn l đã phải trả giá đắt cho
những hành vi phóng túng của mình bị
đánh đập khi ăn cắp uống rượu đến nôn ra
máu tôi tệ nhất bạn trai sau khi hành hạ
cô về cả thể xác lẫn tinh thần đã vứt bỏ
cô một cách tan nhẫn có lần Vào một đêm
mùa đông lạnh giạ bị bạn trai đuổi ra
khỏi nhà nghỉ cô vừa lạnh vừa đói bất
chấp ghê tầm mà vơ lấy thức ăn Mốc Meo
trong thống giác mặt dày đến Cầu xin bạn
bè cho ở nhờ một đêm Cô sống như một bức
phác thảo của nỗi đau đớn trần gian đầy
thương tích Đầy sợ hãi không biết mình
liệu còn có ngày mai không Khi L đang
mông lung và bất lực một vụ án mạng kinh
hoàng đã xảy ra Nhưng chính khi chứng
kiến cảnh tượng này đã khiến cô bắt đầu
phản tình và hoàn toàn thay đổi nhận
thức một bà mẹ đơn thân 39 tuổi và chết
thảm trong nhà nghỉ cô ấy đã ra đi để
lại năm đứa con nheo nhóc trong cảnh
nghèo túng người ta lạnh lùng kéo đi cái
xác với khuôn mặt cứng đở vô cảm cảnh
tượng thảm thương Đẫm Máu này đã ẳn sâu
trong trí não của l cô Dự cảm nếu tiếp
tục trốn tránh đây sẽ là kết cục của
mình trong sách cô có nói vào lúc đó tôi
hiểu rằng mình phải lựa chọn tôi có thể
tìm cớ để cúi đầu trước cuộc đời Hoặc có
thể ép mình tạo dựng một cuộc sống tốt
đẹp hơn cô cần phải quyết định thay đổi
chấm dứt cuộc sống buông thả trong cô
hơn bao giờ hết sôi dụp lên sự thôi thúc
tiến đến một cuộc đời tinh tấn và có ý
nghĩa cô dứt khoát chia tay về bạn trai
từ bỏ mọi thói quen xấu lập kế hoạch
hành động và tìm một công việc tử tế l
Đã dần loại bỏ tất cả các thói quen xấu
bằng cách hình thành thói quen tích cực
Cô bắt đầu đọc sách nhiều hơn Tìm thầ
hướng đi để có thể thay Đổi Vận Mệnh đó
chính là nhất định phải trở lại trường
học đáng tiếc thay vì thiếu điểm cô bị
tất cả các trường công lập từ chối Nhưng
cô cũng chẳng vì thế mà từ bỏ để có cơ
hội cô hàng ngày đi lại ngoài phòng
Tuyền sinh có khi đứng đến bốn tiếng
đồng hồ cuối cùng một trường học phi
truyền thống đồng ý phỏng vấn cô để
không bỏ lỡ cơ hội này cô mượn tài liệu
từ bạn bè ngày đêm mệt mài ôn tập cuối
cùng cô đã chiếm được cảm tình của người
phòng vận nh sự tự tin trong cách nói
chuyện cùng suy nghĩ độc đáo và cô đã
được nhận vào học có lẽ trong mỗi chúng
ta đều từng có hình bóng của L hoàn cảnh
gia đình có thể không tốt liền nghĩ đời
mình chỉ có thể như vậy thôi công việc
không suô sẻ liền nghĩ mình kém cỏi
không đủ may mắn nên chọn cách dậm chân
tại chỗ thi điểm không cao liền cho rằng
bản thân không phù hợp với việc học nên
chọn Cách ứng phó qua loa không ngờ rằng
càng chốn tránh chấp chấp nhận và thỏa
hiệp ta càng xa rời con đường vốn có thể
giúp mình tỏa sáng và sống thực sự có ý
nghĩa nhiều khi một người không thể thay
đổi hiện trạng là vì không muốn đối mặt
với thực tại khi cuộc sống khó khăn với
chúng ta cách dễ dàng nhất đó là từ bỏ
đầu hàng và mặc cho đời trôi trốn tránh
luôn là việc ít áp lực nhất còn thay đổi
bản thân đòi hỏi một sự khát khao sự
thôi thúc lớn lao bở ý chí mạnh mẽ và
bây giờ đã đến lúc bạn cần phải đối diện
trực tiếp với vấn đề của bản thân nếu
bạn vẫn đang vì bất kỳ mặc cảm nào mà
trở nên thiếu tự tin nếu bạn chỉ đang
oàn thán với hoàn cảnh tìm cách đồ lỗi
hay trốn tránh Nếu bạn đang sợ hãi thay
đổi thích giữ nguyên hiện trạng Nếu bạn
thiếu đi sự kiên nhẫn và mong có được
kết quả một cách nhanh chóng Nếu bạn mất
đi động lực nội tại và không có mục tiêu
rõ ràng nếu trong bạn tồn tại sự tự mãn
hoặc cảm thấy hài lòng về những gì mình
có được cho rằng không cần thiết phải
thay đổi Và nếu như bạn hoàn toàn không
nhận thức được tầm quan trọng của việc
phát triển bản thân thì đây đều là dấu
hiệu cho thấy bạn đang thiếu đi sự thôi
thúc truy cầu tự phát triển vì vậy hãy
bắt đầu từ hôm nay hãy nhìn thẳng vào
bản thân nhận ra vấn đề và bắt tay và
khắc phục đừng sợ hãi thay đổi hãy xem
nó như một phần của quá trình trưởng
thành và tiến bộ Chỉ khi bạn dám đối
diện vượt qua giới hạn của bản thân bạn
mới thực sự có thể vươn lên một tầm cao
mới
[âm nhạc]
người tìm cách rút lui luôn gặp khó
người thôi thúc tinh tiền sẽ có thể vươ
cao nhà văn Mỹ norman có nói rằng nghịch
cảnh là thứ hoặc làm con người trở nên
nhỏ bé hoặc làm cho chúng ta trở nên
mạnh mẽ hơn nó không bao giờ giữ con
người ở trạng thái nguyên vẹn khi tác
giả L được nhận vào học cô đã vui mừng
khôn xiết vì có thể bắt đầu làm lại cuộc
đời nhưng cô phát hiện ra rằng kiến thức
của l đã bị Hồng quá nhiều về mặt kinh
tế cô cũng không thể nương tựa vào ai
chi ví sinh hoạt phải tự kiếm ăn uống
phải tự lo mà còn phải đối mặt với những
lời chỉ trích về quá khứ cô học ban ngày
làm việc và ban đêm ngoài các khóa học
chính cô còn đăng ký các lớp học sớm và
học tại các trường trung học lân cận cô
không trốn học dù mệt mỏi đến kiệt sức
cũng hoàn thành bài tập đúng hạn mỗi
ngày cô chỉ ngủ 4 giờ làm hàng trăm bộ
đề thuộc lau các sách giáo trỉ buổi tối
l còn dành ra sáu tiếng để làm thêm
Nhưng dù vậy Cuộc sống vẫn eo hẹp để
tiết kiệm tiền cô không bao giờ Thuê nhà
đêm đến tàu điện ngầm hành lang thậm chí
góc nhà của bạn bè đều có thể trở thành
chiếc giường của cô cô phải đợi bố mẹ họ
ngủ mới dám rò rén vào nhà khó khăn lắm
mới Cuộn mình trong tủ quần áo hoặc
phòng tắm được bốn năm tiếng sáng sớm
lại vội vã thức dậy vì cần rời đi trước
khi họ tỉnh cô giống như cây bèo không
dễ dù không có điểm tựa nhưng vẫn có thể
phát triển mạnh mẽ nhờ vào sức nổi của
nước như một chiến binh dũng cảm dựa vào
nghị lực và ý chí kiên cường của mình l
đã thực sự bước ra khỏi đống khổ đau vào
mục nát mở ra con đường sống mới cuối
cùng cô gái từng đứng cuối lớp đã tốt
nghiệp với thành tích xếp đầu toàn trưng
l đã dùng ha năm để hoàn thành chương
trình trung học 4 năm với thành tích
xuất sắc cô đã đậu Harvard còn nhận được
học bổng cao nhất của New York Times
chúng ta cả đời này Rốt cuộc sẽ trải qua
vô số gian khổ có người dậy sớm quần
quật làm việc nửa đời nhưng vẫn không đủ
tiền trả nợ cho gia đình có người đang
sống bình yên gia đình hạnh phúc nhưng
tai nạn bất ngờ ập đến còn có người có
điểm xuất phát dễ dàng hơn ngay từ đầu
nhưng luôn gặp phải vô số đau khổ và bối
dối trong đời chướng ngại lớn nhất không
ai khác lại là chính bản thân mình bạn
sẽ thấy tác giả có thể tái sinh không hề
tách rời khỏi sức mạnh điều này đến từ
sự mong muốn sự thôi thúc được thay đổi
và tinh tấn trong cô chính sức mạnh này
mới có thể giúp cô vượt qua chính mình
làm nên những kỳ tích có câu nói trong
Nhà Giả Kim một lần nữa chứng thực cho
điều này khi bạn khao khát một điều gì
đó cả vũ trụ sẽ hợp lực giúp bạn đạt
được điều đó và thực chất Nỗi Sợ đau khổ
còn tồi tệ hơn cả đau khổ không có trái
tim nào lại đau khổ khi trên con đường
nỗ lực phấn đấu thay đổi bản thân đối
với tác giả cuộc sống khi còn cha mẹ và
khi không còn cha mẹ đều vẫn rất khó
khăn và khốn khổ nhưng cùng trong sự khó
khăn đó khi chưa thức tỉnh l vô cùng
mong manh dễ vỡ Sống trôi dạt cùng nhiều
nỗi đau khổ sữa đời còn bây giờ khi đạt
được sự tự nhận thức và mong muốn thay
đổi phát triển thì dù có khốn khó cỡ nào
l cũng chẳng hề cảm thấy mình bất hạnh
dù ở trong hoàn cảnh tôi tệ nhất Cô ấy
không bao giờ Phả nn thỏa hiệp mà kiên
định tiền đới con đường mình đã chọn cô
dùng sự chăm chỉ thay thế lười biếng cô
dùng hành độc Thay Thế lý do trong sự tự
suy ngẫm Cô sửa đổi hành vi của mình hết
lần này đến lần khác gạn lọc và giữ lại
tinh hoa cuối cùng cô vượt qua từng khó
khăn phát triển và kèn trở thành phiên
bản tốt hơn của chính mình và cuộc sống
là như vậy chỉ cần chúng ta không dừng
bước và luôn có sự thôi thúc rèn luyện
bản thân tích cực Nhất định bạn sẽ có
thể vượt qua mọi khó khăn tái sinh từ
đồng tro
[âm nhạc]
tàn điều quyết định bạn có thể vươn cao
đến đâu là nằm ở chính sự thôi thúc truy
cầu tự phát triển trong bạn số phận của
mỗi người khác nhau nhưng ông trời đã
chuẩn bị sẵn cho tất cả chúng ta một
cánh cửa tái sinh đó chính là nhờ vào
việc truy cầu tự phát triển chỉ cần bạn
có trong mình sự thôi thúc cố gắng mở
cánh cửa này ánh sáng sẽ chiếu vào xua
tan mọi u ám của cuộc đời tác giả đã làm
rất tốt việc này cô dùng Chính câu
chuyện chi tiết cuộc đời mình để cho
chúng ta thấy dù có thấp bé như cỏ dại
bạn cũng có thể thông qua việc tự phát
triển bản thân đâm thùng viền đá định
mạnh vươn mình thành cây đại thụ vậy Làm
thế nào để rèn luyện được khả năng tự
phát triển thông qua câu chuyện của L
chúng ta có thể đúc kết ra ba điều như
sau điều đầu tiên tự phản tình nâng cao
sự cải tiến trong nhận thức so grace có
nói cuộc sống không được xem xét thì
không đáng sống nếu tác giả cuốn tự
chuyện này không kịp thời tự nhìn lại
kiểm điểm chính những vấn đề đang tồn
tại ở mình thì cho dù có hàng trăm sự
việc kinh khủng thì cũng không thể đánh
thức được cô khi bạn hết lần này đến lần
khác cùng phạm phải một sai lầm ngập
mình trong những rắc rối tương tự mà bạn
vẫn chưa thể phản tỉnh thì cuộc đời vẫn
sẽ tiếp tục sắp xếp cho bạn những điều
đau khổ diễn ra nếu một người không thể
tự phản tỉnh thì sẽ không có sự tiến bộ
thực sự nào và anh ta sẽ rơi vào vết
thương cũ hết lần này đến lần khác tự
phản tỉnh là một quá trình nhìn nhận
thực tiễn đối mặt với mọi vấn đề của bản
thân để nâng cao nhận thức đưa ra hành
vi đúng đắn điều này không chỉ giúp bạn
nhận ra những sai lầm và hạn chế Mà còn
giúp bạn hiểu rõ hơn về giá trị mục tiêu
sống của chính
mình điều thứ hai đó là đón nhận sự thay
đổi dám bước ra khỏi vùng an toàn sự
thôi thúc để tự phát triển thường đòi
hỏi chúng ta phải dám đối mặt với sự
không chắc chắn và phải sẵn sàng thay
đổi trong cuốn sách elastic có nói sự
thay đổi là trạng thái bình thường của
thế giới Chúng ta phải học cách Đón nhận
sự bất định mới có thể trở thành người
kiểm soát vận mệnh của mình bước ra khỏi
vùng an toàn không Chỉ về mặt Địa Lý hay
nghề nghiệp mà còn là thay đổi trong Tư
duy và thái độ chỉ khi không hài lòng
với thực trạng chấp nhận thử thách bạn
mới có thể mở ra cơ hội để học hỏi để
phát triển kỹ năng có thêm kiến thức mới
nâng cao nhận thức nâng cấp năng lượng
từ đó đưa đến những cải tiến đáng kẻ
trong cuộc sống và điều thứ ba đó là hãy
tập trung vào bản thân kiên trì kỳ luật
đến cùng việc tự phát triển đòi hỏi sự
kiên trì sự cam kết lâu dài đối với bản
thân không có con đường nào dẫn đến
thành công hay sự trưởng thành Thực sự
mà không gặp phải khó khăn trong hành
trình tự phát triển sẽ có những lúc bạn
cảm thấy mệt mỏi muốn buông xuôi Nhưng
chính những khoảnh khắc đó mới là thứ
thách thực sự có 100 lý do để từ bỏ
nhưng chỉ cần có một lý do để kiên trì
vậy là đủ việc tiếp tục kiên trì giữ
vững kỷ luật dù gặp bao nhiêu khó khăn
và trở ngại sẽ giúp bạn vượt qua giới
hạn của chính mình đạt được những thành
tựu vĩ đại lúa mì và Kén rất khó khăn
lúa gạo trổ bông cũng rất rất Khổ nhọc
nhưng cuộc đời này luôn luôn là khổ
luyện trước vẻ vang sau Chỉ khi kiên
định và không ngừng nỗ lực bạn mới có
thể gặp gỡ phiên bản tốt hơn của chính
mình Cuối cùng mình muốn gửi tặng bạn
một câu nói của tác giả bất kể những
người vô gia cư hay nhân viên kinh doanh
bất kể là bác sĩ hay Giáo Viên Bất kể
nền tảng của bạn ra sao Chỉ khi chúng ta
gắn cho cuộc sống một ý nghĩa thì cuộc
sống mới thực sự có ý nghĩa khi bạn nghĩ
cuộc sống của mình như thế nào nó sẽ trở
thành như thế vì cuộc sống vốn là một
trang giấy trắng nó sẽ biến thành màu
sắc gì hoàn toàn do bạn tự vẽ nên vì vậy
đừng sống một cách mơ hồ đừng nắm chìm
với những niềm vui ngắn ngủi hãy học
cách Trì hoạn sự Đáp ứng niềm vui thức
thì và kiên trì với những điều có ý
nghĩa lâu dài Hãy thắp lên ngọn lửa thôi
thúc sự tự phát triển để tô thêm cho
cuộc sống của bạn một màu sắc của sự
tinh tấn mong cả bạn và tôi có thể kiên
định cho ngọn lửa thôi thúc tự phát
triển này nó sẽ dẫn dắt bạn làm những
việc đúng đắn có ý nghĩa suất hành trình
cuộc đời Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn
cảm thấy video này có ích hãy chia sẻ
tới những người cần nó Tặng mình một nút
like nhấn nút đăng ký và mở nút chuông
thông báo để đón xem những video mới
nhất mỗi tuần một lần nữa Cảm ơn các bạn
và hẹn gặp lại các bạn ở những video
tiếp theo
[âm nhạc]
K ah
[âm nhạc]