Hi xin mến chào tất cả các bạn Chào mừng
các bạn đã quay trở lại với Battle
version kênh chia sẻ kiến thức phát
triển toàn diện bản thân qua các cuốn
sách
[âm nhạc]
hay nhà tâm lý học nổi tiếng William
damon đã chỉ ra rằng trong xã hội ngày
nay có một cảm giác ngày càng phổ biến
với giới trẻ đó là cảm giác trôi nổi cảm
giác trôi nổi là gì nói đơn giản là chỉ
trạng thái vô vị Không tìm thấy phương
hướng động lực và ý nghĩa của cuộc sống
nó giống như một gông cùng vô hình giam
cầm tâm hồn của người trẻ có nhiều người
đến đúng tuổi là đi học thìi lên đại học
rồi tốt nghiệp ra trường họ bận rộn kiếm
sống đạt được mức lương trước vị nào đó
mua xe trả nợ nhà Vân Vân bên ngoài
trong mọi thứ như đang đi vào quỹ đạo
nhưng bên trong họ lại cảm thấy cuộc đời
nhàm chán lặp đi lặp lại không cảm nhận
được giá trị và ý nghĩa thực sự tại Mỹ
có tới 45 ph sinh viên đại học mắc triệu
chứng trầm cảm nghiêm trọng các nhà tâm
lý học thậm chí đã đạt ra một thuật ngữ
mới đó là thời kỳ đầu trưởng thành ý chỉ
nhiều người sau khi qua tuổi thanh xuân
đã không bước sang giai đoạn trưởng
thành một cách thuận lợi mà rơi vào
trạng thái mơ hồ giữa thanh xuân và
trưởng thành tác giả của cuốn sách ngày
hôm nay mình Tạm dịch đó là con đường
đến mục tiêu Làm thế nào để người người
trẻ tìm thấy tiếng gọi bên trong mình
của giáo sư Khoa học Giáo dục Đại học
stanford William damon một trong những
học giả xuất sắc nhất nghiên cứu về sự
phát triển của con người trên toàn cầu
hiện nay ông đ mệnh danh là một trong 50
nhà tâm lý học có ảnh hưởng đến thế giới
đã chỉ ra rằng giới trẻ hiện nay thường
thiếu đi động lực trong cuộc sống đó là
vì sự hiểu biết không rõ ràng về mục
tiêu vậy thì cần phải xây dựng mục tiêu
như thế nào mới giúp cho bản thân không
rơi vào cảm giác trôi nổ không còn đứng
mơ hồ giữa thanh xuân và trưởng thành
chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về điều này
qua cuốn sách hữu ích ngày hôm nay con
đường đi đến mục tiêu hy vọng bài chia
sẻ dành cho tháng đầu năm về chủ đề này
giúp bạn định hướng đúng đắn và bước
chân vững trắc trên con đường thực sự
dành cho chính mình mong rằng hành trình
ấy sẽ mang lại cho bạn một cuộc sống
phong phú ý nghĩa tự do và trà đầy hạnh
phúc
[âm nhạc]
bạn ở nhóm người có mục tiêu như thế
nào bạn có nhận ra không rất nhiều người
trẻ xung quanh chúng ta đang sống trong
trạng thái đầy giận dữ hoặc không có
động lực mỗi ngày thiếu đi động lực là
vì sức trẻ dồi dào nhưng chưa tìm được
chỗ để phát huy thời kỳ Thanh Xuân bộn
não của con người đang ở giai đoạn phát
triển mạnh mẽ và sức lực cũng đạt đến
giai đoạn sung mãn nhất trong đời nếu ở
giai đoạn này người trẻ không có một mục
tiêu lớn và vững Trắc để hướng tới họ sẽ
dễ dàng rơi vào trạng thái chống rỗng và
bức xúc dựa trên nghiên cứu tác giả đã
chia giới trẻ thành bốn nhóm Điền Hình
như sau nhóm đầu tiên được gọi là người
lạc lõng những người này luôn đề cao một
cuộc sống thoải mái và dễ chịu trong quá
trình phỏng vấn những người thuộc nhóm
người này họ thường không đề cập đến bất
kỳ mục tiêu rõ ràng nào trong cuộc sống
điều duy nhất họ muốn là suy nghĩ làm
thế nào để sống một cách vui vẻ hơn vì
vậy tâm trí của họ hầu hết bị chiếm giữ
bởi những thú vui mới lạ sự tiêu khiển
các mối quan hệ sẽ có khoảng 25 ph giờ
trẻ thuộc nhóm người này sống thoải mái
và thỏa mãn những niềm vui tức thời liệu
có sai Thực ra thì trạng thái này có vẻ
dễ chịu ban đầu nhưng nó sẽ dẫn đến Khổ
Đau về sau Ví dụ ăn uống nhà hàng hay
check in là mục tiêu sẽ sớm cảm thấy
nhàm chán khi những trải nghiệm này trở
nên lặp lại Thiếu đi những ý nghĩa sâu
sắc khác hay một số người trẻ dành hàng
giờ đồng hồ để cày phim chơi game vì cảm
giác giải trí thức th nhưng sau đó lại
cảm thấy thời gian bị lãng phí và không
mang lại giá trị lâu dài nhóm người thứ
hai là những người mơ mộng đặc điểm của
người mơ mộng là có nhiều ảo tưởng nhưng
thiếu đi hành động họ thường chia sẻ
những ý tưởng và dự định lớn lao nhưng
không bao giờ thực sự bắt tay vào lạ là
nhiều người mơ ước trở thành ngôi sao
hay người nổi tiếng được nhiều người
công nhận nhưng không hề đặt mục tiêu
thực tế những người này cũng chiếm
khoảng 25 ph nhóm người thứ ba đó là
người nông cạn nhóm người này ngược lại
có rất nhiều mục tiêu và bằng mọi cách
để thực hiện bằng được tuy nhiên những
mục tiêu của họ thường bắt nguồn từ lòng
tự cao kiêu ngạo hoặc mong muốn địa vị
họ đặt nặng việc theo đuổi hình thức và
danh vọng chẳng hạn như thi lấy băng cấp
để chứng minh bản thân không ngừng cố
gắng để thăng tiến trong công việc nhằm
thỏa mãn khẳng định vị trí của chính
mình tuy nhiên khi đạt được mục tiêu và
làm một thời gian họ lại dễ mất hứng thú
ban đầu và nghi ngờ về ý nghĩa của những
gì mà mình đang thực hiện động lực dựa
trên lòng kiêu ngạo và địa vị thường sẽ
không bến vững và nhóm này cũng chiếm
khoảng 30 ph giới trẻ cuối cùng đó là
nhóm thứ tư là người có mục tiêu rõ ràng
những người có mục yêu rõ ràng chiếm
khoảng 20 ph giới trẻ họ có thể tìm ra
mục tiêu nỗ lực tập trung nhìn thấy ý
nghĩa đằng sau mỗi mục tiêu đó còn có
một nhóm người chiếm rất ít tác giả
không liệt kê vào bốn nhóm chính bên
trên những người này được gọi là người
rối loạn mục tiêu bởi họ có mục tiêu rất
rõ ràng nhưng là để trả thù và chống đối
xã hội Tóm lại 80 ph người trẻ hiện nay
đang sống trong cảm giác trôi nổi hầu
hết mọi người trong hai trạng thái Thái
hoặc không có mục tiêu hoặc có quá nhiều
mục tiêu nhưng không đúng hướng Còn bạn
Bạn đang thuộc nhóm người nào và như thế
nào mới là một mục tiêu được định hướng
[âm nhạc]
Đúng thế nào mới là một mục tiêu đúng
hướng hầu hết mọi người khi đặt ra mục
tiêu thường chỉ để trả lời cho câu hỏi
tôi cần đạt được thứ gì tôi muốn bản
thân trở thành ai những câu hỏi này xoay
quanh mong muốn vật chất cá nhân trong
khi đó bộn não con người thường ưu tiên
các con số cụ thể hoặc hành động đo
lường được ví dụ để thành thạo ngoại ngữ
nhiều người đạt mục tiêu phải thuộc bao
nhiêu Nguyền tử để đạt được công việc mơ
ước cần sở hữu những chứng chỉ băng cấp
gì hoặc kỳ vọng đến tuổi 25 phải sở hữu
500 triệu đồng đến 30 tuổi cần có một
căn hộ hay một công việc đáng ngưỡng mộ
vân vân khi mục tiêu được định lược và
dẫn dắt bằng các chỉ tiêu cụ thể thường
dễ mang lại cảm giác rằng bạn đang làm
việc hiệu quả đi đúng hướng tiến tới một
cuộc đời thịnh vượng ưu tú Tuy nhiên sự
thật là chỉ dừng lại ở chỉ tiêu không
đồng nghĩa với việc chúng ta đang thực
sự sống với những mục tiêu đúng hướng
hãy nhớ rằng mục tiêu không phải là chỉ
tiêu mục tiêu đúng hướng phải là một mục
tiêu to lớn và vững chắc tác giả nói
rằng mục tiêu cuộc sống chính là mối
quan tâm tâm cuối cùng nó là câu trả lời
cuối cùng cho câu hỏi tại sao tại sao
tôi làm điều này Tại sao nó liên quan
đến tôi Tại sao nó quan trọng với tôi
mục tiêu đúng hướng Là Nguồn gốc sâu xa
đứng sau các mục tiêu ngắn hạn và động
lực thúc đẩy hầu hết các hành động hàng
ngày của bạn Nếu bạn muốn sống một cuộc
đời hăng say kiên cường và tràn đầ năng
lượng thì bạn không thể chỉ hài lòng với
việc tìm thấy các mục tiêu về mặt vật
chất và ngắn hạn ví dụ nh nhiều người
nói mục tiêu của tôi là mua một căn nhà
Mục tiêu này tưởng chừng là mục tiêu dài
hạn nhưng thực chất chỉ là mục tiêu vật
chất ngắn hạn nó có thể mang lại cho bạn
động lực một thời gian có thể cần nỗ lực
5 Năm thậm chí 10 năm nhưng sau thời
gian này bạn sẽ tự hỏi ngôi nhà thật sự
có quan trọng không hoặc khi Đạ Được rồi
Bạn có thể nhận ra ngôi nhà không mang
lại cho bạn cảm giác hạnh phúc như mong
đợi lúc ban đầu giống như cuốn sách trò
chơi giới hạn và trò chơi vô hạn còn nói
rằng một người Nếu chỉ sống với mục đích
để đạt được một kết quả thành tích hay
danh tiếng nào đấy người đó sẽ mãi sống
quẩn quanh và bị giới hạn trong kịch bản
cuộc đời với những mục tiêu liên tiếp
không ngừng nghỉ và đi kèm với đó là
những thất vọng đau khổ khi không có
được hay trống rỗng khi đã hoàn thành
Bạn đã bao giờ bơi chưa phải bơi như thế
nào mới không bị chìm xuống có người nói
rằng hãy đạp nướ nước cố gắng đạp mạnh
tại chỗ nhưng đâu có chắc là đạp nước
tại chỗ mà không bị chìm peer tre chuyên
gia tâm lý học trẻ em nổi tiếng nhất thế
giới có nói rằng bơi về phía trước sẽ
giúp bạn không bị chìm xuống việc bơi về
phía trước thực chất cũng là một dạng
thăng bằng khi tìm thấy một hướng đi mà
bạn có thể không ngừng nỗ lực tiến về
phía trước một cách tự nhiên cuộc sống
lại có thể thực sự dễ dàng cân bằng hơn
nhiều người trong chúng ta đã bỏ qua
điều này luôn cảm thấy cân bằng đến từ
việc cố gắng đạp nước tại chỗ sau khi
đạt được một mục tiêu vật chất nhất định
họ nỗ lực giữ chặt kết quả đạt được mong
rằng cuộc sống mãi dừng ở hiện tại không
có bất kỳ biến cố nào dảy đến với họ lúc
đó bạn sẽ thấy mình trôi nổi chán nản và
không thể đi đến đâu cả vì vậy tác giả
chỉ ra rằng một mục tiêu vững trắc phải
xuất phát từ tiếng gọi trong lòng đây
chính là định hướng đúng cho cuộc đời
trước khi đạt ra một mục tiêu bạn phải
có một định hướng đúng đắn Nó vô cùng
quan trọng quan trọng hơn bất cứ chỉ
tiêu hành động cụ thể nào Nếu không có
định hướng đúng những mục tiêu mà bạn
đạt ra sẽ chỉ khiến cả cuộc đời phải vật
lộn và chống rỗng với mục tiêu vật chất
ngắn hạn sau cùng cho tất cả chỉ còn lại
cảm giác trôi nổi mà thôi một mục tiêu
xuất phát từ tiếng gọi trong lòng là một
mục tiêu mà ở đó bạn nhìn thấy việc mình
làm có ý nghĩa đối với chính mình và
cũng có ý nghĩa với thế giới xung quanh
điều này chính là thống nhất tầm nhìn cá
nhân Với mục tiêu xã hội nhà tâm lý học
vĩ đại ller trong cuốn ý nghĩa cuộc sống
là gì c nói bạn phải thống nhất mục tiêu
của mình với mục tiêu của xã hội Đây là
một mục tiêu cao cả và mục tiêu này mới
thực sự có giá trị và ý nghĩa cho cuộc
sống của bạn sự cao cả ở đây không phải
là cần làm nên điều gì vĩ đại cho nhân
loại nó hoàn toàn có thể làm công việc
bình thường ví dụ tác giả đã từng đến
một nhà hàng ở thị trấn nhỏ Ông nhận ra
đồ ăn ở đây thực ra không quá ngon nhưng
nhà hàng này có một đặc điểm đó là tuyển
dụng toàn bộ nhân viên phục vụ là những
người trẻ tuổi của thị trấn có một số
thanh niên ngũ nghịch qua một thời gian
đào tạo lại bắt đầu quan tâm tới người
khác và trở thành công dân lương thiện
mọi người tò mò đến hỏi ông chủ ở đây
Ông chủ nói rằng sứ mạnh của chúng tôi
là để khách hàng đói bụng khi vào và rời
đi trong niềm vui nói cách khác dịch vụ
mà nhà hàng này cung cấp không phải Nhằm
để kiếm lợi nhuận cao được tiền boa hay
tiết kiệm đầu tư tổi đa mà là để mang
lại niềm vui và giải quyết vấn đề cho
khách hàng nếu bất kỳ công việc nào mà
bạn làm có thể mang lại sự giúp đỡ và
thay đổi cho người khác điều đó chính là
bạn đã đi đùng hướng với tiếng gọi trong
mình bạn đã tìm thấy mục đích và ý nghĩa
thực sự cao cả chúng ta cần chú ý rằng
mục tiêu lớn đi theo tiếng gọi phải thỏa
mãn ba điều kiện Sau bao gồm năng lực ý
nghĩa và niềm vui ba thứ này cộng lại
chính là tiếng gọi trong bạn đầu tiên
chúng ta nói về năng lực bạn cần có sự
nhận thức thực tế về khả năng của bản
thân tức là bạn cần tự đánh giá bản thân
có khả năng thực hiện tốt hay là không
thứ hai đó là về ý nghĩa cần xem xét khả
năng của bạn bạn có thể giải quyết vấn
đề gì cho người khác điều thứ ba về niềm
vui thì cần phải xem xét có thể cảm nhận
được niềm vui khi sử dụng khả năng cá
nhân theo cách này không ba nguyên tắc
này có thể áp dụng cho bất kỳ nghề
nghiệp nào bạn hãy thử vẽ ba vòng tròn
đại diện cho ba yếu tố trên rồi chống
lên nhau phần giao thoa sẽ là nơi bạn
tìm thấy cảm giác sứ mạnh một định hướng
rõ ràng và trọn vẹn trong công việc cũng
như cuộc sống khi một mục tiêu cái nhân
có thể gắn liền với mục tiêu xã hội mang
lại ba điều quan trọng cho bạn đó là sức
mạnh tính liên tục và trạng thái ròng
chảy lúc này Tiếng Gọi trở thành động
lực tự nhiên trong bạn thôi thúc bạn làm
các công việc trong ngày một cách tự
nguyện vui vẻ và tập trung tác giả đưa
ra một loạt lời khuyên về con đường đi
đến mục tiêu đúng đắn trong bạn bao gồm
các bước sau đây đầu tiên hãy tiến hành
giao tiếp mang tính khai sáng với những
người không phải là họ hàng gia đình
người thân của bạn Thứ hai quan sát
những người có mục tiêu đang làm việc
như thế nào thứ ba tiến tới khoảnh khắc
khai sáng đầu tiên tức là đặt câu hỏi có
điều quan trọng gì trên thế giới cần
được cải thiện hay sửa chữa hay không
tiếp đến là có khoảnh khắc Khai Sáng thứ
hai tôi có thể đóng góp điều gì để thay
đổi tình hình khoảnh khắc này sẽ giúp
bạn nhận ra sức mạnh của chính mình Thứ
Năm nhận diện mục tiêu và bắt đầu thực
hiện một số việc trong sách có một câu
chuyện khiến mình rất cảm động như thế
này một cậu bé sáu tuổi sau khi đến Châu
Phi đã có mục tiêu quên góp tiền để
khoan giếng ở Châu Phi cậu bé đã bắt đầu
tham gia một loạt các hoạt động đa dạng
đầu tiên cậu tự kiếm tiền tiêu vặt sau
đó kêu gọi mọi người quên góp và đã thực
hiện một chiến dịch giải hạn được gọi là
giếng Ran khi Ryan bước vào tuổi Tin cậu
bé đã quên góp để xây dựng được hàng
trăm cái giếng ở Châu Phi Nếu một người
ngay từ khi còn nhỏ và còn trẻ đã tìm
thấy một mục tiêu quan tâm đến xã hội và
sẵn sàng nỗ lực vì nó thì họ hoàn toàn
có thể tạo nên những điều kỳ diệu tiếp
tục quá trình này đó là bước Thứ Sáu
nhận sự hỗ trợ từ gia đình thứ bảy tăng
cường nỗ lực theo cách sáng tạo và tạo
ra tầm ảnh hưởng để theo đuổi mục tiêu
thứ tám nắm bắt các kỹ năng cần thiết để
theo đuổi mục tiêu thứ ch ch nâng cao
khả năng thực thi thứ 10 trở nên lạc
quan và tự tin 11 cam kết lâu dài với
mục tiêu 12 áp dụng các kỹ năng và phẩm
chất tính cách đứng nuôi dưỡng trong quá
trình theo đuổi mục tiêu và các lĩnh vực
khác của cuộc sống đây là quá trình một
người bắt đầu từ tiếng gọi trong tim tìm
thấy mục tiêu to lớn vững trắc và cứ thế
trong trạng thái cân bằng sẽ bước đi Tự
nhiên trong niềm vui và cũng mang lại
giá trị với chính bản thân
[âm nhạc]
mình một mục tiêu bền vững cũng cần phải
có một tâm lý bền
vững hành trình bước đến mục tiêu Thực
chất không cần bạn phải gồng mình vật
lộn nhưng nếu bạn không giữ vững tâm
thuần khiết thì nó sẽ mãi là sự xa vời
một tâm lý đầu tiên cần có khi xây dựng
mục tiêu là vượt qua văn hóa Cầu thành
tức thì văn hóa câu thành tức thì trong
xã hội hiện nay thực sự rất mạnh mẽ và
nó cũng rất đáng sợ mọi người đều đang
đặt ra câu hỏi phải cần bao nhiêu để đạt
được tự do tài chính thế hệ này qua thế
hệ khác con người luôn đặt ra các giá
trị vật chất khác nhau ngày nay trong
giới trẻ giá trị hàng đầu là Đạt được tự
do tài chính Tất nhiên không có gì sai
Khi Mỗi người đều có quyền theo đuổi tự
do tài chính nhưng nếu toàn bộ xã hội
đều đạt việc đạt được tự tự do tài chính
lên hàng đầu thì đó sẽ là vấn đề Nếu giá
trị của chúng ta chỉ dừng ở việc trở nên
giàu có hơn nổi bật hơn thành công hơn
thì những điều mà xã hội nói ra sẽ là
những lời sùng bái tính hữu dụng khi
những lời này được mọi người chấp nhận
và coi đó là việc đương nhiên thì ngày
càng có nhiều người sẵn sàng chạy theo
nó và cũng sẽ định hướng cho con em mình
đi theo những mục tiêu vật chất ngắn hạn
nếu sự dùng bài tính hữu dụng chỉ để làm
thỏa Mã tư tưởng cầu thành tức thì ở mọi
người thì sẽ có hậu quả gì xảy ra tác
giả đã tổng kết ba điều đó là tâm lý mâu
thuẫn cảm giác lạc lỏng và chán ghét thế
giới Nếu phụ huynh bắt con em mình phải
cố gắng học giỏi giám sát con chặt chẽ
quan mằng con khi bị điểm thấp cho con
học thêm lớp A lớp B vân vân rồi dạy con
cách quan sát và biểu hiện lấy lòng
người lớn khi nhà có khách hoặc khi đến
nhà ai đó chơi chỉ để được người khác
yêu mến khen ngợi vân vân những điều này
sẽ khiến con có tâm lý mâu thuẫn bởi
thực hiện theo như vậy nhưng sẽ cảm thấy
khó chịu và đau khổ khi càng làm lại
càng cảm nhận những điều không ý nghĩa
cuối cùng chỉ còn lại sự nhàm chán chán
ghét nhiều khía cạnh của cuộc sống cha
mẹ luôn là người ngồi ghế phụ không phải
là tài xế rất nhiều cha mẹ tự làm tài xế
để con mình ngồi bên cạnh đây rõ ràng là
cuộc đời của con nhưng con ngồi bên và
không có quyền phát biểu chỉ có thể bước
theo cha mẹ muốn đưa con đến đâu thì cha
mẹ đưa đến đó ảnh hưởng của cha mẹ đối
với con cái là vô cùng sâu sắc liên tục
và suốt đời vì vậy nếu là phụ huynh bạn
nên Học cách buông bỏ cái tự tôi hay còn
gọi là bản ngã trong mình vì mong muốn
thái độ của bạn không quan trọng nếu ép
buộc lên Con mình thì chỉ đang để con
ngày càng xa cách hơn với tiếng gọi
trong lòng con về một mục tiêu cuộc sống
ý nghĩa thực sự cái mà cha mẹ có thể làm
là hiểu con kích thích sự hiếu kỳ để con
được biểu đạt bản thân nhiều hơn Cuối
cùng khơi dạy sự hứng thú trong con theo
tác giả đây chính là lắng nghe nghiêm
túc Tìm kiếm tia lừa nhóm lên trong con
còn nếu chính bạn đang có những mâu
thuẫn trong mình khi phải làm việc gì đó
để đạt được giá trị mà số đông đề cao
Hãy dừng lại lắng nghe tiếng nói bên
trong và tìm kiếm ngọn lửa của riêng
mình nhìn chung cuốn sách nà này không
chỉ giải quyết những vấn đề của các bạn
thanh thiếu niên mà còn giúp chúng ta
đối diện với chính bản thân mình khi đọc
cuốn sách Chúng ta suy nghĩ về những gì
có thể làm để hỗ trợ con cái mặt khác ta
cũng có thể tự hỏi liệu mình có thể bắt
đầu định hình mục tiêu cuộc đời từ hôm
nay hay không dù bạn ở độ tuổi nào hôm
nay vẫn là ngày trẻ nhất trong cuộc đời
bạn những lời khuyên trong cuốn sách
không chỉ dành cho những người trẻ tuổi
mà dành cho tất cả chúng ta mỗi người
tại thời điểm này đều có cơ hội để viết
nên một chương mới cho cuộc đời của
Chính Mình cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu
bạn cảm thấy video này có ích hãy chia
sẻ tới những người cần nó Tặng mình một
nút like nhấn nút đăng ký và mở nút
chuông thông báo để đón xem những video
mới nhất mỗi tuần một lần nữa Cảm ơn các
bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video
tiếp theo
[âm nhạc]
K I
[âm nhạc]