Hi xin mến chào tất cả các bạn Chào mừng
các bạn đã quay trở lại với bar Vision
kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn
diện bản thân qua các Cuốn Sách
[âm nhạc]
Hai bạn đã từng trải qua tình huống như
thế này chưa bạn càng cố gắng làm điều
gì đó thì kết quả càng không như mong
đợi bạn đã khuya làm thêm giờ nhưng dự
án vẫn bị thua lỗ bạn dành hết tâm huyết
chăm lo cho con cái mà ngày càng không
nghe lời suốt nhiều năm trời bạn bận rộn
nỗ lực đánh đổi nhiều thứ bỏ ra tất cả
công sức nhưng cuối cùng vẫn không có
cuộc sống như mong muốn ngược lại có
những việc bạn làm một cách nhẹ nhàng
lại thành công tại sao lại như vậy Chẳng
phải người ta vẫn nói càng nỗ lực thì
càng may mắn hay sao greg M trong cuốn
sách mà hôm nay mình giới thiệu Tạm dịch
là không tốn sức biến việc khó khăn trở
nên dễ dàng có tiết lộ rằng nỗ lực không
phải là vinh quang nỗ lực quá mức sẽ
phản tác dụng một sợi dây căng quá sẽ
đứt nỗ lực cũng như vậy nếu một việc bạn
quá gồng sức bạn sẽ tự đặt lên nhận thức
của mình một gánh nặng rất lớn khi làm
một việc gì đó mà suy nghĩ quá nhiều lo
được lo mất sợ hơn thua thất bại thì
gánh nặng tâm lý này sẽ khiến cho hành
động của bạn trở nên cứng nhắc gượng ép
kém tự nhiên và kết quả sẽ càng tồi tệ
hơn vì vậy Học cách nối lòng nhẹ nhàng
một cách khoa học lại có thể giúp bạn dễ
dàng sống và làm việc hiệu quả hơn nếu
bạn cảm thấy cuộc sống quá bận rộn áp
lực và không thể thoát ra nếu bạn muốn
khám phá bí mật của sự dễ dàng và tối ưu
hóa cuộc sống của mình nếu bạn vừa muốn
làm việc và vừa tận hưởng cuộc sống thì
cuốn sách ngày hôm nay có thể giúp bạn
giải quyết khó khăn này rồi bây giờ mời
các bạn lắng nghe Một chia sẻ của ber
version mang tên thế nào mới là sống tận
hưởng qua cuốn sách Tạm dịch là không
tốn sức biến việc khó khăn trở nên dễ
dàng tác giả greg mwen được biết đến là
Stephen cvy của thế kỷ 21 Stephen cvy là
nhà giáo dục diễn giả doanh nhân nổi
tiếng tác giả của cuốn sách bảy thói
quen thành đạt mà mình đã giới thiệu
trước đó còn greg mcan là một nhà lãnh
đạo trẻ toàn cầu Anh đang giảng dạy tại
đại học stanford và là người đề xuất
lãnh đạo chủ nghĩa không tốn sức nhằm
giúp đỡ mọi người thoát khỏi những điều
tầm thường sống tận hưởng nhẹ nhàng mà
làm việc hiệu quả
[âm nhạc]
hơn cuộc sống quá ngộp thở có thể là do
quá mức nỗ lực trong sách có một câu
chuyện như thế này một người đàn ông tên
là mes làm việc rất chăm chỉ tại một
công ty tài chính anh ta vượt qua tất cả
các đồng nghiệp trong nhóm một tuần làm
hơn 80 giờ nhờ vậy anh nhanh chóng được
thăng chức và cũng vì thế anh ta lại
càng làm việc chăm chỉ hơn Ngày nào cũng
tăng ca đến tận sáng sớm Marines có câu
cờ miệng làm việc chăm chỉ có thể giải
quyết mọi vấn đề Nhưng không ngờ Sau
cuộc khủng hoảng tài chính anh bị công
ty xa thải mes vô cùng Ất ức Tôi đã làm
gì sai tại sao tôi bị đuổi việc cùng với
những người không làm việc chăm chỉ nghĩ
đến bao năm vất vả bỏ ra bao nhiêu công
sức cuối cùng nhận về là kết cục như thế
này lòng anh đầy oán hận nhưng ở đời
thực chúng ta có thể làm được gì trên
thực tế có quá nhiều người giống Marines
mỗi ngày có rất nhiều việc phải làm bận
rộn từ sáng đến khuya không có chút thời
gian cho bản thân chúng ta từ nhỏ đã
được dạy rằng càng nỗ lực càng may mắn
và để có được sự may mắn đó thì phải nỗ
lực và đánh đổi rất nhiều Nếu muốn làm
một việc lớn muốn khởi nghiệp muốn thành
công thì trước hết phải chuẩn bị tinh
thần chịu khổ sẵn sàng chấp nhận bị cuộc
đời vùi dập vậy nhưng nếu quá mức nỗ lực
thì sẽ phản tác dụng quá mức nỗ lực là
khi bạn quá coi trọng đặt tham vọng lớn
đặt nặng vấn đề bằng mọi giá để đạt được
từ đó trở nên căng thẳng cuộc sống của
con người càng căng thẳng thì lại càng
dễ rơi vào trạng thái càng cố gắng càng
thất bại lúc này tác giả đã chỉ ra cho
chúng ta một con đường khác đó là thường
xuyên tạm dừng lại và tự hỏi bản thân có
cách nào dễ dàng hơn không có một cuốn
sách nói về thuyết tương đối để ai ai
cũng có thể hiểu được dễ dàng cho chúng
ta thấy rằng việc anh Stan phát minh ra
Thuyết tương đối mà chúng ta vẫn nghĩ
rằng đó là một khám phá vĩ đại nhưng
thực chất đối với anh xanh ông chỉ dùng
một phép toán đơn giản dựa vào kiến thức
về bảo toàn động lượng để suy nghĩ về
mối quan hệ giữa thời gian không gian và
tính tương đối thực tế rất nhiều việc
quan trọng nhưng vẫn có thể được thực
hiện một cách dễ dàng chỉ khi xây dựng
được tư duy cơ bản này sẵn sàng tin
tưởng và sự nhẹ nhàng đơn giản bạn mới
có thể lựa chọn con đường ít tốn công
sức mà hiệu quả hơn cho chính mình
[âm nhạc]
bước vào khu vực the Zone trạng thái nhẹ
nhàng NBA có một cầu thủ tên là Stephen
curry anh ấy ném ba điểm rất chính xác
trước mỗi trận đấu anh ấy đều làm một
việc đó là ném bóng lung tung trên sân
Mục đích của việc này chỉ để giúp cho
bản thân và trạng thái tốt nhất chiến
lược này có tên vào khu vực của mình the
Zone khu vực này chính là khu vực giúp
bạn sống và làm việc ở trạng thái nhẹ
nhàng nhưng có thể phát huy được hiệu
quả cao nhất mình đã tổng hợp một số
phương pháp từ sách giúp bạn đi vào khu
vực của bản thân như sau đầu tiên đó là
vừa làm việc vừa tận hưởng từ nhỏ chúng
ta thường được dạy khổ trước xứng sau
trẻ nhỏ để dành kẹo cho ngày mai người
lớn thường làm hết việc quan trọng mới
cho phép bản thân được vui chơi nghỉ
ngơi đi du lịch nhưng khi thời điểm tận
Hưng đến sự mong đợi ban đầu đã không có
nữa Điều này khiến nhiều người tin rằng
làm việc là khổ còn nghỉ ngơi đi chơi
mới là vui thực tế Không phải như vậy
bạn hoàn toàn có thể vừa làm việc vừa
tận hưởng Niềm vui theo tác giả điểm cốt
lõi quan trọng của chủ nghĩa không tốn
sức đó là công việc và sự tận hưởng
không hề đối lập nhau nếu bạn không tìm
thấy niềm vui trong công việc hoặc không
cảm nhận được rằng chính trong quá trình
làm việc mình vẫn có thể hạnh phúc thì
rất khó để làm việc một cách nhẹ nhàng
Vì vậy chúng ta cần bước vào công việc
bằng một tinh thần giải trí và tạo ra
niềm vui cho bản thân một trong những
cách hiệu quả để khiến công việc trở nên
thú vị đó là tạo cảm giác nghi thức qua
những hành động nhỏ có ý nghĩa giúp bạn
kết nối sâu sắc hơn với công việc Ví dụ
như Battle vent mỗi sáng đếm chính xác
60 hạt cà phê để pha như một cách Khởi
đầu ngày làm việc đầy cảm hứng hay trong
thời l Mã cổ đạ đại người ta thiết kế
các nghi thức cho từng hoạt động đời
thường Chẳng hạn khi chàng trai 21 tuổi
lần đầu cạo dâu sự kiện này được gọi là
hiến dâu cho thần một hành động đời
thường như cạo dâu cũng được coi là dấu
mốc kèm theo nghi thức mang ý nghĩa
nhưng hãy nhìn lại ngày nay nhịp sống
của chúng ta ngày càng nhanh áp lực ngày
càng lớn và chúng ta dần Không quan tâm
đến những nghi thức truyền thống nữa
Thực chất chúng ta cũng đang đánh mất
niềm vui sống và không có sự kết nối thú
vị nhẹ nhàng với chính công việc của
mình Chúng ta luôn Nhìn công việc với
ánh mắt nặng nề đầy sự nghiêm túc và
cứng nhắc Vì vậy hãy để niềm vui bước
vào công việc của bạn điều này đòi hỏi
sự sáng tạo của mỗi người bạn có thể thử
xem Làm thế nào để công việc trở nên vui
vẻ hơn Ví dụ như mình trước khi bắt đầu
đọc và làm nội dung chia sẻ một cuốn
sách trong tuần mới mình sẽ cắm một lọ
hoa đặt trên bàn làm việc Hương sách nhẹ
nhàng của những bông hoa mang lại cảm
giác thư thái giúp khởi đầu tuần mới
tràn đầy hứng khởi một cách khác nữa
Giúp cho việc bạn làm trở nên thú vị hơn
đó là áp dụng đơn thuốc thói quen ý
tưởng ở đây là sử dụng một hành động
quen thuộc như một cố kích hoạt để khơi
mào cho một hành động mới ví dụ nếu bạn
muốn đọc sách trở nên thú vị hãy tạo một
cố kích hoạt như mỗi tối khi ngồi vào
ghế bật đèn và nến thơm lên tôi sẽ cầm
sách lên đọc khi hành động đầu tiên giúp
bạn cảm thấy thích thú và thoải mái đã
diễn ra nó sẽ như một cố kích hoạt giúp
hành động thứ hai được núi tiếp tự nhiên
trở thành một chuỗi Liên mạch khi đã
hình thành thói quen này bạn sẽ nhận ra
rằng mọi chuyện đều không khó khăn như
bạn
[âm nhạc]
tưởng vô vi nghỉ ngơi một cách hiệu quả
vô VII có nghĩa là không làm gì cả Ở đây
không phải khuyên chúng ta không làm
việc nữa mà khi làm việc cần chủ động
tạo thời gian gián đoạn để có thể hoàn
toàn thư giãn nghỉ ngơi một huấn luyện
viên bóng chảy nổi tiếng người Mỹ từng
có nguyên tắc rất đơn giản ông khuyên
các vận động viên không cần tập luyện
quá mức trước thi đấu chỉ cần đến sân
đúng giờ và chưi hết mình tập luyện hoặc
chuẩn bị quá nhiều đôi khi sẽ khiến thể
lực bị kiệt quệ việc chủ động thư giãn
để bản thân được vô vi là một cách hiệu
quả để phục hồi năng lượng
Hãy dành buổi sáng cho công việc quan
trọng nhất bởi Đây là thời điểm năng
lượng của con người dối rào nhất chỉ
thời gian làm việc thành ba giai đoạn
mỗi giai đoạn không quá 90 phút điều này
dựa trên khả năng tập trung giới hạn của
não bộ bởi quá 90 phút chúng ta sẽ mất
đi hiệu suất Cần phải đứng dậy thư giãn
tiếp theo nghỉ ngơi ngắn giữ các giai
đoạn làm việc đứng dậy đi lại tập những
động tác giãn cơ Uống một ly nước ăn ít
Trái Cây trò chuyện với ai đó hoặc đơn
giản là hít thở sâu để làm mới tinh thần
ngoài ra giấc ngủ cũng rất quan trọng nó
chính là một khoảng thời gian hiệu quả
để bạn vào trạng thái Vô Vi sau một ngày
làm việc tuy nhiên hiện nay thiếu ngủ là
một vấn đề phổ biến Theo thống kê so với
50 năm trước chúng ta trung bình ngủ ít
hơn 2 giờ mỗi ngày Nguyên nhân là do
thói quen giải trí vào ban đêm và sự phổ
biến của các thiết bị điện tử để có giấc
ngủ chất lượng hơn bạn nên đặt điện
thoại ra tầm tay trước khi đi ngủ tắm
nước ấm để cơ thể thả lòng hạ nhiệt từ
từ giúp dễ chìm vào giấc ngủ hoặc như
mình có thói quen ngâm chân với nước
nóng pha muối hột vào buổi tối khiến
giấc ngủ sâu hơn Nếu ngủ không đủ vào
ban đêm hãy tranh thủ ngủ buổi trưa
thiênn thư giãn khoảng 20 đến 30 phút để
phục hồi năng lượng của
bạn tiếp đến Cách thứ ba để sống và làm
việc trong tr trạng thái nhẹ nhàng đó là
thuê lòng biết ơn và x thải sự Phan nan
tác giả cuốn sách thách thức sáng tạo
giáo sư Harvard christenson từng đưa ra
một khái niệm rất thú vị Ông cho rằng
khách hàng mua sản phẩm của bạn là để
thuê nó thực hiện một công việc nào đó
ví dụ một người mua một cốc cà phê của
bạn thực chất là họ đang thuê cốc cà phê
này vì nó có thể giúp họ giải khát họ
thuê thứ này bởi vì nó có ích cho họ
vì vậy christenson cho rằng khi muốn bán
sản phẩm bạn cần phải suy nghĩ Tại sao
người khác muốn thuê sản phẩm này nó có
thể mang lại lợi ích gì cho họ tương tự
khi bạn muốn tốt cho bản thân thì những
cảm xúc tiêu cực như oán thán phiền muộn
không hài lòng nếu bạn thuê chúng cho
mình thì chúng có ích gì cho bạn không
thực tế khi bạn quá coi trọng danh tiếng
sự công nhận phải nỗ lực bằng mọi giá để
đạt được bạn rất khiến cho công việc trở
nên nặng nề mất đi niềm vui bởi vì trong
lòng bạn chứa đựng quá nhiều gánh nặng
sự tức giận oán trách tủi hờn lo âu khi
bạn thuê những cảm xúc tiêu cực này cho
mình có thể đôi khi việc giải tỏa ra bên
ngoài giúp bạn tự vệ làm dịu tâm trạng
thậm chí khi bạn than phiền việc gì với
người khác có thể giúp hai người gần gũi
nhau hơn nhưng về lâu về dài điều này
không hề có lợi nó giống như việc Bạn
thuê một nhân viên chỉ biết tâng bốc cho
mình mang lại những giá trị cảm xúc tạm
thời nhưng không làm việc Thực sự mà
càng than phiền công việc sẽ càng trở
nên mệt mỏi bạn lại càng không có được
thứ mà bạn muốn và ngày càng thiếu thốn
hơn đây chính là một vòng xoáy đi xuống
tác giả đã chỉ ra rằng cuộc sống có hai
vòng tròn lồng với nhau vòng tròn ở giữa
tượng trưng cho những gì bạn đang có còn
vòng tròn bên ngoài là những gì bạn thêu
thốn Nếu bạn chỉ chăm chăm nhìn vào vòng
tròn bên ngoài bạn sẽ bỏ qua vòng tròn ở
giữa Đó là những thứ tốt đẹp mà mình
đang sở hữu khi tâm trí bị ám ảnh bởi sự
thiêu thốn thì bạn sẽ rơi vào tâm thế
nạn nhân sếp thì làm khó tôi đồng nghiệp
không giúp đỡ gia đình không hiểu cho
tôi bạn bè không Thực lòng với tôi cứ
như vậy vòng tròn ở giữa sẽ ngày càng
nhỏ đi cho đến khi bạn thấy mình chẳng
còn gì cả vì vậy cần phải sa thải sự
than vãn này và giải pháp tốt nhất ở đây
là gì đó chính là lòng biết ơn sống với
lòng biết ơn sẽ giúp bạn có thể dễ dàng
tập trung vào vòng tròn ở giữa khi bạn
tập trung vào những gì mình có phòng
tròn bên ngoài cảm giác thiếu thốn sẽ
dần biến mất tự khắc những điều bạn đang
có sẽ ngày càng nhiều hơn lòng biết ơn
sẽ giúp bạn thoát khỏi vòng xoáy đi
xuống và chuyển sang vòng xoáy đi lên
nếu bạn cứ than vãn Và nghĩ rằng Ôi công
việc này làm ăn khó quá cuộc sống của
mình thật tối tệ thì cuộc đời của bạn sẽ
ngày càng xa tút Vì con người thường có
xu hướng tự chứng minh niềm tin của
chính mình khi bạn tin rằng mọi thứ đều
mệt mỏi thì mọi chuyện sẽ dần trở nên
tồi tệ hơn nhưng nếu bạn thấy rằng mọi
thứ đang tốt đẹp lên rằng mình đang tiến
bộ thì bạn sẽ không ngừng đi lên đó cũng
chính là lý do mình tạo nhóm thực hành
tâm biết ơn để khuyến khích mọi người
cùng nhau viết nhật kỳ biết ơn mỗi ngày
Đây là một cách vô cùng hữu hiệu khi
lòng biết ơn trở thành một phần trong
cuộc sống thì bạn sẽ nhận ra rằng không
có điều gì là quá khó khăn con đường
phía trước sẽ nhẹ nhàng và không tốn sức
mà còn có thể giúp bạn ngày càng lớn
mạnh hạnh phúc
[âm nhạc]
hơn tập trung cao độ làm ít mà hiệu quả
một từ chuyên ngành trong khí tượng học
có tên là gió giật nhỏ nhưng mạnh nó mô
tả một luồng gió mạnh kéo dài 10 đến 15
phút với tốc độ lên tới 97 km m/h đủ
mạnh để quật đổ cả cây to tác giả nói
rằng khi làm việc chúng ta cũng nên áp
dụng nguyên tắc này dành 10 đến 15 phút
tập trung cao độ để tạo ra một làn sóng
mạnh mẽ Ví dụ nếu bạn cần viết một bản
báo cáo quan trọng hãy bắt đầu bằng việc
đơn giản nhất ngồi xuống chuẩn bị giấy
bút sau đó vạch ra rắn ý trong một thời
gian ngắn lúc đầu bạn cần tập trung hết
sức để hoàn thành bước này sau đó nó sẽ
tạo ra một làn sóng có thể giúp bạn đi
vào trạng thái flow bạn sẽ cuốn vào
trạng thái dòng chảy công việc lúc này
sẽ vừa thú vị vừa dễ dàng hơn tác giả có
đưa ra một bài tập để xây dựng sự tập
trung đầu tiên đó là tạo không gian
riêng trong vòng 2 phút tìm một nơi yên
tĩnh tắt điện thoại đảm bảo không bị làm
phiền dành chút thời gian dọn dẹp không
gian làm việc để tâm trí của bạn trở nên
rõ ràng hơn thứ hai thả lòng cơ thể
trong vòng 2 phút hãy ngồi ngồi thẳng
hít thở tự nhiên xoay vai xoay đầu và
cảm nhận cơ thể mình đang được thư giãn
thứ ba thả lòng tâm trí hãy chấp nhận sự
xuất hiện của mọi suy nghĩ nhưng không
bám chấp vào nó để chúng tự đến rồi tự
đi Thứ tư buông bỏ oán hận trong 2 phút
Hãy tưởng tượng bạn đang cắt đứt dạy dây
dàng bộ mình với những người đã làm tổn
thương bạn và nói với họ tôi tha thứ cho
bạn điều thứ năm cảm nhận lòng biết ơn
trong 2 phút Hồi Tưởng một khoảnh khắc
bạn thực sự biết ơn trong cuộc sống cố
gắng cảm nhận lại niềm vui ấy trong từng
hơi thở sự tập trung sẽ giúp bạn cải
thiện chất lượng cuộc sống khiến mọi
việc trở nên dễ dàng hơn hãy học cách
tập trung bởi đó là món quà quý giá nhất
bạn có thể dành cho chính
[âm nhạc]
mình ngừng tạo áp lực lớn cho bản thân
cũng không tạo áp lực cho người khác
nhiều năm về trước mình là một người rất
thích tạo áp lực đặt ra kỷ luật thép cho
bản thân một khi có mục tiêu bắt buộc
phải thực hiện và mình cũng có rất nhiều
mục tiêu Nhưng dần dần khi đọc nhiều
sách hơn đi sâu vào bên trong và kết nối
với tâm hồn sâu hơn mình đã thích sự nhẹ
nhàng và khi tồn tại một cách nhẹ nhàng
không đặt quá nhiều kỳ vọng tham sân si
không suy nghĩ quá nhiều không theo đuổi
chủ nghĩa hoàn hảo cho bản thân và người
khác mọi việc trong cuộc sống của mình
lại diễn ra suôn sẻ thuận theo dòng chảy
và tốt đẹp hơn dù là công việc của bản
thân quản lý đội nhóm hay nuôi dạy con
cái bạn sẽ nhận ra rằng khi có thể làm
mọi việc một cách nhẹ nhàng đó chính là
dấu hiệu cho thấy trình độ nhận thức của
bạn đã được nâng cao xin đừng nghĩ rằng
phải ép bản thân cần chịu khổ phải 100
ph đi theo các quy tắc đã tự đặt ra mới
là vinh quang là thành công thực tế thì
nhẹ nhàng mới chính là vinh quang cuộc
sống không bao giờ có thể diễn ra hoàn
hảo chúng ta chắc chắn sẽ phải đối mặt
với Sinh lão bệnh tử Tuy nhiên trong quá
trình đối diện với những nỗi đau đó
chúng ta vẫn có thể giữ một thái độ nhẹ
nhàng khi bị bệnh tật làm đau đớn ta vẫn
có thể vui vẻ và dự thái độ biết ơn khi
công việc quái nhiều ta vẫn có thể khiến
bản thân thư giãn và tâm hồn trở nên thú
vị hơn cuộc sống không nhất thiết phải
khó khăn hay phức tạp hãy đưa mình vào
trạng thái nhẹ nhàng Tuy nhiên đây không
phải là buông thả bạn thân người xưa vẫn
nói chậm mà chắc điều này chính là tìm
thấy nhịp điệu của bản thân trong giới
hạn hợp lý nếu mục tiêu quá cao sẽ khiến
bạn nản trí Nếu mục tiêu quá thấp sẽ
khiến ta chán trưởng xây dựng một mục
tiêu hợp lý là đừng quá nhiều một lúc và
cũng đừng dồn toàn bộ sức lực chỉ để
hoàn thành một chặng đường hãy giữ cho
mình một nhịp độ ổn định một lượng năng
lượng dữ trữ để có thể hoàn thành Hành
Trình Dài trong cuộc đời này bạn thân
mến cuộc sống nếu đã đủ mệt mỏi Xin Đừng
làm khó bản thân nữa Hãy cho phép bạn đi
chậm lại cho phép mình được nghỉ ngơi
Cuộc sống cũng đâu cần quá tốn sức bạn
chỉ tốn sức khi muốn đạt được quá nhiều
nhưng càng bận rộn càng phải học cách
thả lòng bản thân và Đây mới chính là
cách sống biết tận hưởng mong rằng tất
cả chúng ta đều có thể sống tự tại nhẹ
nhàng trên từng phút giây Cảm ơn bạn đã
lắng nghe Nếu bạn cảm thấy video này có
ích hãy chia sẻ tới những người cần nó
đừng quên Tặng mình một nút like nhấn
nút đăng ký và mở nút chuông thông báo
để đón xem những video mới nhất mỗi tuần
một lần nữa Cảm ơn các bạn và hẹn gặp
lại các bạn ở những video tiếp theo
[âm nhạc]
I
[âm nhạc]