Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với Parision, kênh
chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện
bản thân qua các cuốn sách hay.
Có một cuốn tiểu thuyết được viết cho
trẻ em nhưng lại khiến người lớn xem
không rời mắt. Vào thời điểm cuốn sách
được xuất bản rộng rãi, Tổng thống Mỹ
lúc bấy giờ Rosevelt từng viết thư cho
tác giả và nói rằng ông đã đọc liền một
mạch ba lần. Vì sao một cuốn sách viết
cho trẻ em lại có sức cuốn hút kỳ lạ với
cả người lớn đến như vậy. Cuốn sách ấy
ngày hôm nay xin được chia sẻ tới các
bạn. Đó chính là Gió qua dạng liễu, một
tác phẩm kinh điển của Kennith Graham.
Khi bước chân vào dừng liệu xinh đẹp
trong từng câu chữ nhẹ nhàng, bạn có thể
tìm thấy cho mình một khoảng trời bình
yên. Nơi đây có những câu chuyện thiếu
nhi tưởng chừng đơn giản nhưng lại có
thể đọng lại trong tâm trí người lớn
những suy ngẫm về tình bạn, về cuộc
sống, sự trưởng thành và đặc biệt là câu
hỏi thế nào mới là một người bạn tốt
thực sự. Trong sách, tác giả viết lên
bốn nhân vật sống động với các tính cách
khác biệt. Chuột chũi nhút nhát nhưng có
khát khao khám phá. Chuột nước nhiệt
tình lý trí, bác lừng hào hiệp nhân hậu
và cóc hấp tấp liều lĩnh. Họ cùng ngắm
hoa nở rồi tàn, sát cánh bên nhau vượt
qua thử thách số phận, cuối cùng gặt hái
được sự chuyển hóa và trưởng thành. Có
độc giả từng cảm thán tình bạn trong
cuốn tiêu thiết này giống như cơn gió
nhẹ thổi qua dặng liễu vào đầu mùa hạ.
Chỉ cần nghĩ đến thôi cũng thấy như được
chữa lành. Bởi lẽ thế giới người lớn
chất chứa những xót xa kỳ lạ. Chúng ta
lớn lên trong kỳ vọng rồi dần ngậm ngùi
bởi những lần tiếc nuối. Những người bạn
từng hứa sẽ luôn bên nhau nay đã dần
lặng biến mất giữa đám đông. Những người
ngày trước từng nói chuyện với ta mỗi
ngày, giờ đây cũng dần thôi không còn
liên lạc nữa. Những đứa bạn cấp hai cấp
ba từng chơi thân với nhau nhưng bây giờ
gặp lại, lòng ta bỗng dương lên một nỗi
trống rỗng đến lạ. Bởi nhận ra giữa hai
đứa chẳng còn chủ đề chung nữa. Chúng ta
dần chấp nhận một thực tế, càng trưởng
thành, bạn bè càng ít đi. Lỗ Tần cũng
từng nói, có một người bạn tri kỷ trong
đời là đủ rồi, nhưng giữa dòng đời tất
bật, có không ít người vẫn lẻn loi mang
theo khác khoải. Là vì thời gian đang
cuốn trôi tình bạn hay vì chính mình
chưa đủ tốt để giữ lấy ai. Một người bạn
đáng để ta trân trọng là người như thế
nào? Và làm sao để chính mình cũng trở
thành một người bạn tốt thực sự. Nếu bạn
cũng từng tự hỏi như thế thì mời bạn
lắng nghe một chia sẻ của B Verion mang
tên thế nào mới là một người bạn tốt
thực sự. Qua cuốn tiểu thuyết kinh điển
nhẹ nhàng mà sâu lắng. Gió qua dặng
liễu.
[âm nhạc]
Khoảng cách làm nên tình bạn thực sự.
Mùa xuân đến tiết trời ấm áp, chuột chụi
bỗng muốn rời khỏi căn nhà quen thuộc
của mình để đi theo tiếng gọi của con
tim. Cậu sẵn sàng đến chốn rừng hoang,
nơi mà trước đây chưa từng đặt chân tới.
Thế rồi cô bị mắc kẹt tại một bờ sông và
may mắn được chuột nước cứu giúp. Cả hai
trở thành bạn của nhau từ đây. Chuột
chỗi lớn lên trong hang tối nên vô cùng
hứng khởi trước trải nghiệm mới với
người bạn mới này. Nhưng đồng thời cậu
cũng lo lắng, một cuộc sống như chuột
nước liệu có cô đơn không có bạn bè thực
sự?
Kỳ thực dù thường một mình nhưng chuột
nước không hề thiếu thốn tình cảm. Nhưng
trượt nước không hề thiếu thốn tình cảm.
Trượt nước có một người bạn là cóc. nổi
tiếng với gia sàn khổng lồ luôn là tâm
điểm chú ý của cả khu vực. Tuy nhiên dù
ít đến nhà cóc nhưng chột nước vẫn
thường xuyên đọc tin về bạn mình qua báo
chí và còn có bác lừng sống bên kia bờ
sông không thích bị quấy rày nên chuượt
nước chỉ lặng lẽ quan sát từ xa chẳng
bao giờ đến bất ngờ.
Chuột chuỗi dần nhận ra, dù ít giao
thiệp nhưng tình bạn giữa chuột nước và
những người bạn của cậu chưa bao giờ
phai nhạt. Một lần nọ CC nhìn thấy một
chiếc ô tô lớn trong một chuyến đi xa,
vốn đam mê phiêu lưu, Cóc lập tức muốn
sở hữu ngay chiếc xe này dù cho trước đó
đã bị bảy lần tai nạn. Biết tin những
người bạn vô cùng lo lắng và càng để tâm
chú ý hơn đến từng hành động của Cóc.
Nhưng rồi vào đầu hè Cóc đã sắm chiếc xe
mới và tất cả không thể ngồi yên được.
Bác lừng người thường ngày chẳng bao giờ
muốn ra khỏi nhà. Giờ đã chủ động cùng
chuột chũi chuột nước tạm gác lại mọi
công việc riêng, cùng nhau đến lâu đài
của Cóc để khuyên bảo, giúp bạn tránh
lưu lĩnh mà gặp nạn
ẩn sau. Câu chuyện đơn giản này thực
chất là một nguyên tắc cốt lõi trong
quan hệ bạn bè. Tình bạn giữa người với
người cần được điều tiết bằng khoảng
cách. Đó mới là cách yêu thương và gắn
kết tốt nhất. Không cần phải quá gần
cũng không cần phải quá xa, chỉ cần một
ranh giới vừa đủ. Nhà văn Tam Mao từng
nói, trong các loại bạn, người bạn tuyệt
vời nhất giống như trà ngon, nhạt mà
không trác, thơm mà không nồng, hương
thoảng nhẹ nhàng trẻ trôi như dòng nước.
Đó chính là triết lý trung dung. Mọi thứ
luôn đẹp đẽ ở mức vừa đủ và tình bạn
cũng vậy. Như những nhân vật trong câu
chuyện không cố gắng sống chung một dòng
sông, mỗi người tự bơi trên dòng nước
của mình. Đủ xa để dòng đời riêng được
tự trôi chảy. Đủ gần để khi dòng xoái ập
đến, vòng tay ấm áp đã kịp sang ra. Rất
nhiều người trong chúng ta cho rằng bạn
thân là cần gặp nhau thường xuyên. Nhưng
theo thời gian, mỗi người đều có cuộc
sống riêng. Đứa nam kẻ Bắc tàn mãn khắp
nơi. Việc cách xa nhau là không thể
tránh khỏi. Nếu lấy sự gần gũi cùng tần
suất gặp mặt để đánh giá mức độ thân
thiết giữa bạn bè, chúng ta sẽ sinh tâm
kỳ vọng luôn mong đợi bạn phải đáp lại
tình cảm của mình bằng những hành động
cụ thể. Nhưng một khi kỳ vọng sẽ có thất
vọng và sự chân thành ban đầu vô tình
méo mó đi. Tình bạn thực sự là yên lặng
và bền vững, không cần liên tục chứng
minh cảm xúc cũng chẳng phụ thuộc vào
việc bao lâu mới gặp một lần. Hoặc khi
bạn và bạn mình ở chung một thành phố
hay cùng nơi làm việc, thậm chí chung
một mái nhà thì cũng cần chủ động chừa
khoảng cách cho nhau. Bởi vì cho dù mối
quan hệ có thân thiết đến mấy, nếu không
có ranh giới cũng có thể trở thành gánh
nặng. Càng là bạn thân của nhau, càng
phải biết giữ khoảng cách về vật lý,
ranh giới về ngôn từ và ranh giới về tài
chính.
Khi con người quá gần gũi, những khuyết
điểm của nhau thường bị phóng đại, thay
vì trở nên thân thiết hơn, có thể sẽ
phát sinh ghét bỏ, tuổi hơn trách cứ.
Tốt hơn hết là hãy vạch rõ không gian
riêng cho mỗi người, đừng quá can thiệp
vào đó. Và dù có quen thuộc đến đâu cũng
cần cẩn trọng trong lời nói. Không phải
càng thân lại càng có thể buông ra bất
cứ điều gì hoặc tò mò muốn biết mọi
chuyện riêng tư của nhau. Nếu người ấy
muốn nói sẽ nói cho bạn, còn nếu không
đó là ranh giới của họ. Hãy tôn trọng và
đừng vượt qua.
Cuối cùng ranh giới tài chính cũng cần
phải rõ ràng trong tình bạn. Một nhà văn
người Pháp có từng nói, tình bạn cần
phải không có lợi ích. Bạn bè là bạn bè,
tiền bạc là tiền bạc. Khi hai thứ này bị
lẫn lộn sẽ trở thành một mớ hỗn độn
không thể giải quyết. Một tình bạn thực
sự là khi có chuyện cần sẽ sẵn sàng giúp
đỡ, không có chuyện gì sẽ không làm
phiền nhau. Mỗi người vẫn sống cuộc sống
của riêng mình nhưng luôn duy trì sự kết
nối về tinh thần. Không làm phiền nhau
nhưng trong tim luôn có nhau. Nhẹ nhàng
mà không nhặn nhẽo, lâu dài mà không
chán ngán. Ấy chính là trạng thái đẹp đẽ
nhất của tình bạn.
[âm nhạc]
Người bạn thực sự không vì khác biệt mà
tách xa. Chuột chuỗi sau khi quen chuột
nước cũng nhanh chóng chơi thân với cóc.
Với một người vốn quen sống đời tẻ nhạt
như chuột chuỗi, dinh thự của cóc là cả
một thế giới kỳ thú. Cậu đặc biệt thích
chiếc xe ngựa tinh xảo giúp cóc tự do đi
mọi nẻo đường.
Thế rồi cóc dù chuột chuỗi và chuột nước
đi phiêu lưu phương xa. Dưới sự cổ vũ
của chột chụi hết sức hứng khởi, mạnh
dạn đồng ý đi khám phá điều mới lạ.
Nhưng với chuột nước, cuộc sống du ngoạn
chẳng có gì hấp dẫn. Cậu thích sự ổn
định, ghét giáo trộn nên thẳng thắn từ
chối tham gia, chợt chỗi tha thiết nói
với chuột nước, "Tớ sẽ luôn ở bên cậu,
nhưng chuyến đi này nghe có vẻ thật sự
rất thú vị." Vốn là một người giống lý
trí và nguyên tắc, nhưng khi nhìn ánh
mắt đầy mong đợi và chân thành của chuột
chỗi, chuột nước đã đồng ý. Chẳng bao
lâu sau, ba người bạn thu xếp hành lý
cùng nhau lên đường. Chuyến đi ngập tràn
sự phấn khích của cóc và chuột chũi. Cả
hai chạy nhảy trên những con đường ngắm
mặt trời mọc rồi lặn lòng đầy vui sướng.
Chỉ có chuột nước là lặng lẽ chột chũi
nhạy cảm nhận ra điều bất ổn liền thì
thầm đề nghị hay sáng mai mình rời đi,
quay lại bên bờ sông nhé.
Lời đề nghị này đầy thấu hiểu khiến
chuột nước xúc động không nói nên lời.
Nhưng dù không thích chỗi ngày dong rồi
hiện tại, cậu vẫn muốn tiếp tục hành
trình. Vì chuột nước quá hiểu rõ tính
cách bốc đồng của cậu ở lại một phần
cũng là để ngăn bạn mình không gây
chuyện và một phần tác thành cho ước
nguyện của trượt chỗi. Sáng hôm sau, khi
cóc vẫn còn ngủ say, chuột nước đã dạy
sớm chuẩn bị cho hành trình mới. Ở chuột
nước, sự tình nguyện làm cho bạn mình
điều gì đó sẽ không có chỗ cho sự tủi
thân hay đòi hỏi được đáp lại. Có một
câu nói như thế này. Một đời người gặp
được người bạn có quyền có tiền chưa
chắc quý. Điều hiếm có nhất là gặp được
người hiểu mình. Vậy thì như thế nào mới
là một người bạn thực sự hiểu ta? Đó là
người sẵn sàng buông đi những góc gay
nhọn của bản thân, bao dung trước những
khác biệt về tính cách, sở thích, lôi
sống của bạn.
Người ấy không yêu cầu bạn phải thay đổi
để vừa vặn với họ mà sẽ tôn trọng lựa
chọn của bạn, thấu cảm để tác thành. Còn
có thể đồng hành khi bạn cần, khuyên nhủ
khi thấy bạn sai mà không phán xét hay
tìm cách sửa bạn. Cổ nhân từng nói, trên
đời có bốn cửu bạn giả danh. Đó là người
chị biết lấy, người chị biết nói, người
chị biết định và người chỉ biết tiêu
khiển. Nếu không tỉnh thức, ta sẽ rất dễ
lầm lẫn giữ sự gần gũi với tình bạn thực
sự. Người chỉ biết lấy là kiểu người
luôn mong nhận về nhưng hiếm khi sẵn
lòng cho đi. Người chỉ biết nói là người
luôn nhìn thấy và tìm ra khuyết điểm của
bạn, chê bai, kìm nén bạn, khiến bạn mệt
mỏi, tích tụ năng lượng tiêu cực sau mỗi
lần tiếp xúc. Mối quan hệ như vậy không
giúp bạn lớn lên mà chỉ kéo bạn lùi lại
bằng cảm giác thiếu tự tin. nghi ngờ
chính mình. Người chỉ biết nịnh là người
thường xuyên khen ngợi bạn mà không có
tiêu chuẩn cơ bản. Nếu một người luôn
nói những điều tốt đẹp ở bạn, bênh vực
bạn ngay cả khi bạn sai thì điều này
chắc chắn cũng sẽ không ổn. Tình bạn như
thế sẽ khiến bạn ngủ quên trong ảo tưởng
và ngăn cản sự trưởng thành thật sự. Còn
người chỉ biết tiêu khiển là người tìm
đến bạn khi muốn vui chơi, giải trí, ăn
nhậu hay là giết thời gian.
Khi bạn gặp khó khăn thường sẽ vắng mặt
với họ, tình bạn chỉ là phương tiện để
khỏa lấp sự trống rỗng nhất thời chứ
không phải sự đồng hành lâu dài. Bốn
kiểu mang danh bạn bè này đều có chung
một đặc điểm là không thực sự chấp nhận
toàn bộ con người bạn. Nếu có sự khác
biệt hoặc họ cảm thấy điều gì không vừa
ý ở bạn, người đó sẽ dần xa cách hoặc
không sẵn sàng bước tới bên bạn khi bạn
cần điểm tựa. Tác giả bộ tiểu thuyết
Stories of Your Life and Others Tang đã
từng nói, "Trưởng thành là khi nhìn thấy
sự khác biệt nhưng vẫn nhận ra rằng sự
khác biệt đó không quan trọng. Một người
bạn tốt thực sự không đòi hỏi sự tương
đồng tuyệt đối mà luôn có một trái tim
đủ rộng để dung chứa mọi khác biệt. Đủ
tĩnh để lắng nghe và đủ tình yêu thương
để không biến mối quan hệ thành sự ràng
buộc hay công cụ để thỏa mãn bản ngã của
chính họ.
[âm nhạc]
Không thể tô điểm khi ta rực rỡ nhưng
nhất định sưởi ấm lúc khôn cung.
Dù bạn bè luôn khuyên ngăn nhưng cuối
cùng cóc vẫn gây ra chuyện lớn. Một buổi
sáng nọ, Cóc lén tránh mặt mọi người một
mình đi đến thị trấn nhỏ. Ở đó, CC bị mê
mẩn bởi một chiếc xe hơi đã có chủ.
Trong cơn phấn khích, cậu quên hết mọi
thứ, nhảy phát lên ghế lái và phòng xe
đi mà không có sự cho phép của chủ nhân.
Sự việc đã vượt qua giời hạn. Trong khi
cóc đang lái với tốc độ cao, hắt ngông
nghênh trên đại lộ, cảnh sát đã kịp tuổi
theo. Cóc bị bắt giam và kết án 20 năm
tù.
Những ngày kế tiếp trong lim ầm thấp và
tối tăm, cóc chảy qua chuỗi ngày tưởng
chừng vĩnh viễn chẳng thấy mặt trời. Cho
tới khi cốc được con gái của viên cai
ngục giúp đỡ, cô thương cóc vì đã biết
ăn năn hồi hận nên cho cậu mượn quần áo
giả dạng làm người lao động để trốn
thoát. Nhưng khi về đến nhà, cậu phát
hiện ra lâu đài của mình đã bị lũ chồn
hoang chiếm giữ trong thời gian ngồi tù.
May mắn là bác lừng và chuột chũi đã
kiên trì túc trực quanh sinh thự một
thời gian dài. Dù cho những ngày nắng
gắt hay mưa rơi, cả hai vẫn lặng lẽ ngủ
ngoài bãi cỏ, theo dõi mọi hành động
chiếm đóng và lên kế hoạch dành lại nhà
cho bạn.
Giờ đây khi chủ nhân ngôi nhà đã trở
lại, cả nhóm bạn đồng sức đánh bại kẻ
thù và cuối cùng lấy lại được tòa lâu
đài. Sau sự kiện này, chính nhờ lòng bao
dung và sự đồng hành chân thành của bạn
bè, Cốc đã thật sự nhận ra sai lầm của
mình. Cậu ngừng phung phí từ bỏ thói hư
tật xấu, trở thành một quý ông tốt bụng,
nhã nhặn và đầy khiêm tốn.
Trong đời thực có biết bao nhiêu người
vì lợi mà đến thấy khó mà đi. Một chết
gia đã từng nói, lúc nghèo khổ mới biết
ai là bạn, lúc loạn ly mới rõ ai yêu
mình. Đúng là rơi mới biết thu sang,
hoạn nạn mới hay ai đang chân tình. Kẻ
thường buông lời bùi tai chưa chắc đã là
tri kỳ. Nhưng những người vẫn có thể đối
đãi như xưa cũ khi ta xa cơ lỡ vận, luôn
dành đủ cho bạn sự kiên nhẫn. Không bao
giờ rời xa bạn khi gục ngã. Không vì
khuyết điểm hay sai lầm của bạn mà chỉ
trích, né tránh. Ấy mới thực sự là bạn
tâm giao. Người bạn thực sự có thể không
kề vai sát cánh với bạn khi bạn đang ở
trên đỉnh cao. Nhưng khi bạn gặp khó
khăn, họ sẽ sẵn sàng đứng lên và giúp
đỡ. Đây mới chính là người bạn tốt thực
sự.
[âm nhạc]
Dù được định vị là văn học thiếu nhi
nhưng mình thấy rằng câu chuyện trong
đây hoàn toàn không trẻ con chút nào,
ngược lại rất phù hợp với người trưởng
thành. Nếu qua bài chia sẻ này bạn vẫn
chưa cảm nhận được điều đó, vậy thì hãy
tự mình lật mở từng trang sách để thấy
sự tao nhã trong ngôn ngữ và cả những
lớp triết lý nhẹ nhàng mà sâu sắc ẩn sâu
sau mỗi câu chữ của tác giả.
Biết đâu bạn sẽ thấy chính mình trong
hình bóng của chuột chuỗi. Một tâm hồn
mệt mỏi trước chuỗi ngày với những công
việc lặp lại vô tận. Bỗng như một ngày
nghe theo tiếng gọi con tim, buông bỏ
những thói quen cũ, bước ra ngoài đón
lấy ánh mặt trời, tận hưởng từng khoảnh
khắc ở nơi thiên nhiên và gặp gỡ những
người bạn mới, trải nghiệm một cuộc sống
hoàn toàn khác biệt và bắt đầu hành
trình khám phá. Giống như nhân vật trong
truyện cùng bạn bè giải cứu một người
bạn giàu có, kiêu ngạo, thích khoác lác,
rồi giúp anh ta trưởng thành và chuyển
hóa thực sự. Và cuối cùng bạn sẽ thấu
hiểu được đâu mới là người bạn tri kỷ
thực sự của mình. Giống như nhân vật
trong câu chuyện sau tất cả họn nhìn
thấy tri kỷ của chính mình. Có những
chiều hè dài bất tận, bốn người bạn đôi
khi lại cùng nhau tàn bộ qua khu rừng
hoang.
Thực sự nói chính xác, gió qua rừng liễu
là lời mời gọi. Bạn quay về với điều cốt
lõi giữa con người với thiên nhiên, giữa
người với người và giữa mỗi người với
chính mình. Nó đặt ra câu hỏi giản dị
nhưng sâu xa: ta nên sống thế nào, kết
bạn ra sao và ở đâu mới là ngôi nhà thực
sự, là nơi ta có thể nhìn thấy con người
đong đầy yêu thương, bao dung và thấu
cảm với người khác của chính mình. Nếu
bạn đang cảm thấy ngột ngạt giữa cuộc
sống hiện tại, bế tắc trong mối quan hệ,
không tìm thấy điểm tựa cho tâm hồn thì
hãy can đảm bước ra khỏi vùng an toàn.
Hãy cho mình cơ hội hòa mình vào thiên
nhiên trải nghiệm một không gian mới. Và
hãy nhớ rằng tình bạn thực sự không đền
từ mật độ gần gũi, cũng không cần sự
tương đồng tuyệt đối. Điều quan trọng là
biết giữ một khoảng cách vừa đủ, chấp
nhận mọi biệt ở bạn mình, không cần cố
gắng chứng minh bản thân là đúng, cũng
chẳng cần người kia phải công nhận hay
đáp ứng điều gì đó cho mình.
Điều gì bạn không muốn người khác làm
với bạn thì cũng đừng làm điều đó với ai
khác. Cuối cùng, hãy sẵn sàng giúp đỡ
bạn bè bằng tất cả sự chân thành, nhiệt
tình, không điều kiện, không toan tính.
Khi bạn sống đúng với tần số cao của
mình, bạn sẽ gặp được những người bạn
chân quý thực sự đồng điệu với bản thân.
Còn bây giờ, bạn đã nghe thấy tiếng gió
xào sạc qua dạng liễu hay chưa? Cảm ơn
bạn đã lắng nghe video ngày hôm nay. Nếu
bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia
sẻ tới những người cần nó. Đừng quên
tặng mình một nút like, nhấn nút đăng
ký, mở nút chuông thông báo để đón xem
video mới nhất mỗi tuần. Một lần nữa cảm
ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở
những video tiếp theo.
[âm nhạc]
[âm nhạc]