Hi xin mến chào tất cả các bạn Chào mừng
các bạn đã quay trở lại với b Vision
kênh chia sẻ kiến thức phát triển toàn
diện bản thân qua các Cuốn Sách
[âm nhạc]
Hai trước nay chúng ta vẫn thường tin
rằng một tình yêu bền vững cần sự song
hành nỗ lực của cả hai để cùng nhau
trưởng thành nhiều bạn đã gửi lời tâm sự
đến better version rằng giá như cả hai
cùng nghe video này cùng đọc sách cùng
thay đổi thì có lẽ mối quan hệ đã không
kết thúc trong nối tiếc chúng ta luôn
nghĩ chuyện tình cảm là chuyện của cả
hai người thế nhưng thực tế lại không ít
người rơi vào bế tắc khi nhận ra rằng dù
cố gắng đến đâu thì sự thay đổi của họ
chỉ tạo nên 50 ph kết quả bởi Mỗi người
đều mang một nhịp điệu riêng một nhu cầu
riêng bạn khao khát đối phương đồng điệu
với mình nhưng khoảng cách trong mối
quan hệ vẫn hiện hữu khi một bên hi sinh
một bên chiếm Thế Thượng Phong để rồi
cãi vã cơ Thế bùng lên không dứt trong
cuốn sách mà hôm nay mình chia sẻ tác
giả nhà tâm lý học Chris Moon đã chia sẻ
một góc nhìn sâu sắc rằng mối quan hệ
thân mật thực chất là câu chuyện của
riêng bạn Nếu vẫn tin rằng tình yêu cần
hai người nhất định cùng nhau gánh vác
và thay đổi thì mới Trường Tồn có lẽ bạn
vẫn chưa thấu hiểu trọn vẹn bài học tình
yêu mà vận mệnh dành riêng cho mình mình
xyên suốt Cuốn sách này tác giả gửi gắm
thông điệp giao thoa giữa tâm lý học và
triết lý Phật giáo bên ngoài kia chẳng
có ai cả chỉ có bạn mà thôi tác giả
khẳng định nỗ lực thay đổi của một mình
bạn thực chất đủ để khiến cuộc sống hôn
nhân và tình yêu trở nên tốt đẹp hơn
Cuốn sách này mình Tạm dịch là mối quan
hệ thân mật cây cầu bắc đến tâm hồn tác
giả tin rằng người yêu người bạn đời
xuất hiện trong cuộc sống của bạn là để
giúp bạn hiểu chính bản thân chữa lành
Nỗi Đau tiềm ẩn và chạm vào phiên bản
chân thật nhất của chính mình Cuốn sách
này sẽ dẫn dắt bạn đi qua hành trình như
sau yêu say đắm xung đột tưởng trừng vỡ
vụn và sự lựa chọn giữa tê liệt hay Hạnh
Phúc trên hành trình ấy mình tin rằng
bạn sẽ tìm thấy bài học cho chính mình
nhân ngày valentine sắp tới Mình hy vọng
đây sẽ là món quà ý nghĩa giúp bạn thấu
hiểu trái tim mình rồi bây giờ mời các
bạn cùng lắng nghe một chia sẻ của
Battle version bang tên Làm sao để đạt
được tỉnh thức trong hôn nhân tình cảm
qua cuốn sách mối quan hệ thân mật cây
cầu bắc đến tâm hồn của tác giả
[âm nhạc]
chism bài học thoát khỏi Ảo Ảnh Hào
quang trở về với bản thể vốn sẵn đầy
đủ tác giả chêu mối quan hệ lừa đôi
thành BN giai đoạn đầu tiên đó là giai
đoạn Ánh Hào Quang nó tương tự như hiệu
ứng ánh hào quang trong tâm lý học khiến
bạn cảm thấy người kia thật tuyệt vời
như thể bạn đã tìm thấy người lý tưởng
của đời mình ở giai đoạn này người ta
nghĩ rằng tôi đang yêu và được yêu nhưng
thực chất thứ tình yêu đó chỉ là để thỏa
mãn nhu cầu của một tuổi thơ chưa được
đáp ứng trong thời thơ ấu con người luôn
tìm kiếm hai điều một là cảm giác thuộc
về hai là sự khẳng định giá trị của bản
thân nếu một đứa trẻ không nhận đủ một
trong hai điều này thì suốt đời chúng sẽ
tìm kiếm người để có thể mang lại cảm
giác đó cho chúng nghịch lý thay để thu
hút con người thường sẽ cố giả vờ mình
đã có những đặc điểm này ví dụ khi muốn
một người tự tin là người yêu của mình
Họ sẽ nghĩ rằng một người tự tin thì sẽ
không thích một người quá tự ti đâu vì
vậy họ sẽ cố gắng thể hiện ra rằng tôi
là người tự tin trước mặt người kia dù
cho bên trong có thể không phải như vậy
trong quá trình này khi người ấy đối xử
tốt với bạn bạn sẽ nghĩ mình đã có tình
yêu nhưng đừng quên rằng đối phương cũng
đang tìm kiếm người có thể bù đáp những
nhu cầu cho bản thân chính họ cũng đang
mang theo những mặt nạ tương tự vì vậy
trong giai đoạn yêu đương cả hai không
phải đang yêu nhau thần Khiết thực chất
chỉ là đang trao đổi ảo tưởng để thỏa
mãn nỗi khát khao Chưa Lành từ quá khứ
khi chiếc mặt nạ này rơi xuống kỳ vọng
sẽ bắt đầu Trỗi dạy bạn bắt đầu muốn
thay đổi đối phương trong sách có nói
rằng kỳ vọng chính là con đường dẫn đến
địa ngục Khi càng kỳ vọng tiêm thức của
bạn sẽ càng tin tưởng rằng mình là người
thiếu thốn tình yêu Bởi khi không có
điều gì mới càng muốn đạt được điều đó
mà niềm tin này Vốn đã hình thành từ hồi
nhỏ ăn sâu và tìm thức của chúng ta cha
mẹ đánh mắng bắt ép kiểm soát với giới
hạn gây áp lực tinh thần vân vân những
điều như thế sẽ khiến cho bạn cảm thấy
bị tổn thương và nghĩ rằng bản thân tôi
không có đủ tình yêu từ cha mẹ nhưng đây
là một sự hiểu lầm Hãy thử nghĩ mà xem
khi bạn làm cha làm mẹ và cũng không thể
hiểu được con cái mình hay có những hành
vi như nói nặng lời can thiệp muốn con
làm theo ý mình thì có phải đây là bạn
không yêu chúng ư câu trả lời tất nhiên
là không trong lòng bạn rất yêu con mình
nhưng chúng ta cần thấu hiểu rằng ai
cũng chỉ là lần đầu làm cha làm mẹ như
Thiền sư Thích Nhất Hạnh nói cha mẹ cũng
chỉ là đứa trẻ lớn lên từ những vết nứt
Chính họ cũng chịu tổn thương từ nhỏ
không biết cách yêu và thể hiện tình yêu
chứ không phải không có tình yêu tất cả
chúng ta ai ai cũng không thiếu tình yêu
đây chính là lời mà Đức Phật đã dạy gọi
là vốn sẵn đầy đủ vì thế bạn cần tin
tưởng tuyệt đối rằng bản thân bạn thực
sự đã có sẵn tình yêu và không cần đòi
hỏi người khác phải đáp ứng kỳ vọng của
mình Nhưng làm sao để có thể dễ dàng
Buông đi kỳ vọng này đây Vậy thì bạn hãy
nhớ rằng buông bỏ kỳ vọng không phải
Bằng lý trí mà tốt nhất chính bằng trái
tim biết ơn nhưng không phải bắt đầu từ
biết ơn người bạn đời của mình mà trước
hết hãy biết ơn cha mẹ của bạn hãy quay
trở lại những cảm xúc từ thời thơ ấu dù
cho họ có gây ra bao nhiêu tổn thương
thì bạn cũng có thể thấu hiểu tha thứ
tôn trongng và ngừng oán trách họ bạn
hãy biết ơn công nuôi dưỡng sinh thành
biết ơn vì sự kết hợp tinh thần hồn của
họ đã cho phép bạn có mặt ở đây và trải
nghiệm cuộc sống này chỉ có lòng biết ơn
bạn mới thực sự trở về nhà trở về với
bản thể vốn dẵn có tình yêu trong mình
vậy làm sao biết rằng mình đã thực sự
buông bỏ tác giả nói rằng hãy nhìn vào
mối quan hệ với bạn đời nếu trong bạn
không còn xuất hiện những suy nghĩ Tại
sao anh ấy cô ấy lại làm điều này với
tôi nếu cô ấy Anh ấy yêu tôi thì nên làm
như thế này Vân Vân đồng thời cảm thấy
tình yêu đang chảy giữa hai người thì có
nghĩa bạn đã làm được Nhưng nếu bạn
không cảm thấy nhẹ nhàng vẫn đong đếm
thiệt hơn vẫn cảm thấy tủi thân thì có
lẽ bạn vẫn chưa hoàn toàn Vung bỏ Hoặc
nếu bạn đã buông bỏ nhưng phát hiện ra
rằng đằ sau kỳ vọng đầu tiên vẫn còn một
kỳ vọng mạnh mẽ khác đang chờ đợi thì có
nghĩa là bạn vẫn cần tiếp tục thực hành
bài học buông bỏ trong cuộc đời mình
tình yêu đích thực không phải là trò
chơi lấp đầy mà chính là hành trình trở
về với sự trọn vẹn vốn có trong bạn một
nhà Thư đã viết bạn đã khóc đủ rồi giờ
hãy mở cửa trái tim nơi đó có cả vũ trụ
đang chờ khi dám tháo bỏ lớp hào quang
giả tạo bạn sẽ gặp được người thương
không phải qua áo ảnh mà qua sự chân
thật của hai tâm hồn đã tỉnh thức như
hai ngọn núi đứng cạnh nhau không cần
dựa vào để cao hơn yêu là gặp nhau ở bản
Nguyên không phải mặc cả trên vết
[âm nhạc]
nứt vỡ mộng mỗi cuộc đời đều có vết nất
đó là để ánh sáng lọt
vào nhiều người đã bỏ qua bài học này ở
trạng thứ nhất và họ tiếp tục bước vào
giai đoạn thứ hai vỡ mộng vỡ mộng là lúc
hai người gần gũi nhau hơn nhưng cũng vỡ
òa trong những cuộc cãi vã không thể
tránh khỏi sẽ có bốn hành vi lệch lạc
thường xuất hiện Như Lời Cảnh Cáo trong
giai đoạn này thứ nhất đó là thu hút sự
chú ý Ví dụ điển hình là cãi vã vì những
điều vụn vặt thứ hai đấu tranh quyề lực
mỗi người người đều muốn đối phương nghe
theo lời mình Thứ ba tâm lý trả thù cố
tình làm người kia khó chịu theo cách họ
ghét thứ tư tự cô lập chấp nhận rằng
không ai có thể thay đổi được ai nên
buông xuôi Chôn Chặt cảm xúc và nấm mù
của sự im lặng vậy thì vì sao yêu nhau
lại không thể tránh khỏi khổ đau như ca
trầ đã nói những gì ta từ chối đối mặt
trong bản thân sẽ trở thành số phận của
ta mỗi cu cãi vã thì thực chất là tiếng
kêu cứu từ đứa trẻ bị thương trong bạn
khi hành động của đối phương chạm vào
vết sẹo của tuổi thơ chúng ta thường
không đủ dũng khí mở lòng mà chọn cách
gào lên bằng giận dữ bởi đối diện với
nỗi đau tuổi thơ giống như đứng trước
cơn bão ta sợ hãi sự tan nát nên giận
hờn người yêu sẽ trở thành chiếc rù che
tạm giận dữ là thứ ma lực vừa tê liệt
Nỗi Đau vừa đánh lừa bạn và ảo ảnh quyền
lực như lời Đức Phật đã dạy giữ cân giận
như cầm than hồng ném người chính ta bị
bỏng trước thế nhưng ta vẫn đắm chìm vào
cảm giác mình là nạn nhân dùng cơn thịnh
nộ để đòi sự công nhận từng thiếu vắng
thua Ấu Thơ tranh cãi với người yêu đôi
khi chỉ là cách một đứa trẻ bất lực ngày
xưa không thể phản kháng cha mẹ của mình
đang cố hét lên rằng hãy thấy con tồn
tại Hãy Yêu Con và Con đã đúng nhưng ở
đây tác giả đã đặt ĐT ra một câu hỏi rất
sâu sắc rằng bạn muốn theo đuổi việc
mình đúng hay muốn sống hạnh phúc thực
thế rằng nếu bạn tiếp tục cãi vã tranh
quyền thì chỉ là bạn đang hy sinh đối
phương để bảo vệ bản thân bạn vẫn chưa
thể đối mặt với những thiếu hụt và tổn
thương từ thua bé Vậy thì bài học của
chúng ta ở giai đoạn này sẽ là gì đó là
có thể coi vỡ mộng như là một món quà
chứ không phải là một điều tồi tệ trong
vận mệnh của bạn giống như Rumi đã nói
mỗi cuộc đời đều có vết nứt đó là để ánh
sáng lọt vào điều kỳ lạ là khi ta dám
đối diện với nỗi đau nó lại hóa thành
người thầy món quà này sẽ dẫn lối cho
bạn thấu suốt một sự thực rằng việc làm
cho cuộc sống hôn nhân tình cảm tốt đẹp
hơn không có nghĩa là hai người phải ở
bên nhau mẽ mãi trái tim hạnh phúc không
đo bằng thời gian ở bên nhau mà bằng độ
sâu của sự thấu hiểu nếu bạn coi vỡ mộ
là một món quà bạn có thể đặt chân lên
con đường trưởng thành sử dụng giao tiếp
để đạt được hiệu quả mà cả hai đều hài
lòng và luôn Coi niềm vui niềm hạnh phúc
của cả hai là ưu tiên như nhau song song
với đó bạn hiểu được rằng nếu bạn chỉ
đang cố gắng gượng thấy mình có thể vẫn
bị thiệt thòi trong mối quan hệ thì tốt
hơn là nên chấm dứt chia tay là một giải
pháp tốt nếu sự chia tay xuất phát từ
tình yêu đó là khi cả hai nhận ra rằng
họ không thể mang lại những đu điều đối
phương cần và rằng tính cách của họ
không phù hợp ở bên nhau chỉ là sự hành
hạ và dằn vặt thì đôi khi buông tay lại
chính là cách nâng nưu tình yêu đẹp nhất
bởi Dòng Dông nào cũng cần đổ ra bế lớn
không phải tất cả đôi bờ đều định mạnh
song hành khát khao níu giữ một mối quan
hệ chỉ vì sợ mất mát sẽ giống như bạn ôm
ghì cát vào lòng càng siết chặt hạnh
phúc sẽ càng tuột khỏi kẽ tay khi tình
yêu trở thành cuộc chiến được ăn cả ngã
về không rằng tôi cần có người đó rằng
tôi và người ấy phải ở bên nhau mãi mãi
thì mới có hạnh phúc trọn vẹn bạn sẽ vô
tình biến mình thành kẻ đạo diễn vở kịch
của sự vô minh hoặc là sẽ có những hành
vi thao túng sai lệch như nói ở trên
hoặc sẽ chấp nhận rồi buông xuôi thỏa
hiệp trong im lặng không phải là lối
thoát mà là ngục tù bạn Tự vẽ ra nhiều
người sẽ lấy cớ ví con cái mà tiếp tục
bên nhau suốt đời nhưng Đừng Nhân Danh
con trẻ để biến gia đình thành nhà tù
không song sắt như nhà văn hosen đã viết
trẻ con không cần cha mẹ Hoàn Hảo chúng
cần những người đủ cann đảm sống thật
với chính mình một đứa trẻ lớn lên trong
căn phòng thiếu vắng tình yêu sẽ mang
theo vết thương di truyền nó sẽ như một
hạt giống nảy mầm trong bóng tối dù cố
gắng Vân lên cũng chỉ thành cây cong
queo lúc này tác giả và nhiều tác giả
khác đều khuyên rằng hãy buông Tay Buông
tay không phải là thất bại mà là Dũng
Khí viết lại định mệnh như câu danh ngôn
Nhật Bản có nói rằng Cánh Hoa Rơi không
ngối tiếc vì nó đã dâng hết hương sắc
cho đời đôi khi yêu thương đích thực là
dám nói lời chia tay không phải vì hết
tình mà vì muốn trao cho nhau cơ hội tìm
thấy bầu trời riêng đủ rộng lớn để bay
để trưởng thành và để hoàn thiện bài học
của cuộc đời mình
[âm nhạc]
giai đoạn phản tình đối diện bóng tối để
tìm ánh sáng nội tâm hành trình trưởng
thành tựa như một chuyền đi từ bóng tối
truyền hướng về ánh sáng nếu một người
chấp nhận sự vỡ mộng Anh ta sẽ có thể
bước tới giai đoạn phản tỉ tác giả nói
giai đoạn này giống như đêm đen dài nhất
của tâm hồn bởi vì bạn cần phải đối diện
trực tiếp với những vết nứt mà lâu nay
đã lần tránh như chết gia sce đã từng
nói đời sống không được tự vấn là cuộc
đời không đáng sống phản tình chính là
cánh cửa dẫn lối để ta gặp gỡ phiên bản
chân thận nhất của chính mình trong hành
trình ấy bạn sẽ nhận diện ba vai diễn
thường trực Trong các mối quan hệ nạn
nhân kẻ bức hại và người cứu dỗi vai
diễn đầu tiên nạn nhân là nơi bạn đắm
chìm trong tiếng than trách đổ lỗi cho
người kia đến số hai kẻ bước hại bạn sẽ
biến nỗi đau thành vũ khí chút giận lên
đối phương hoặc chính mình hình ảnh một
người tự hành hạ bản thân khi tức giận
như tự tát vào mặt mình đập đầu vào
tường chính là minh chứng cho sự thống
trị của bóng tối trong tâm hồn vai cuối
cùng đó là người cứu dỗi Đây là kiểu
người tưởng trừng như cao đẹp nhưng lại
là cái bẫy khi bạn ôm đồm giải quyết vấn
đề của người khác thay vì bạn để họ tự
đứng dậy bà V diễn ấy sẽ cuốn lấy nhau
tạo thành một phòng xoáy tam giác đau
đớn nhiều cặp đôi đã mắc kẹt trong vũ
điệu u tối này khi liên tục Hoán Đổi Vai
Diễn Người này làm kẻ bức hại người kia
trở thành nạn nhân rồi ngược lại thậm
chí khi cả hai cùng nhau đóng vai người
cứu dỗi họ tập trung quá nhiều vào con
cái của mình vì thế mà đứa trẻ vô tình
trở thành người bị bức hại để thoát khỏi
mê cung này tác giả khuyên ta hãy dũng
cảm Đi theo sự thật và vượt qua năm cái
bẫy của tâm lý cặm bẫy đầu tiên chúng ta
có thể kể đến đó là lòng trung thành mù
quáng với gia đình gốc nhiều người đã
đánh mất hạnh phúc riêng vì đặt ý kiến
gia đình lên trên hết họ sẵn sàng hy
sinh hôn nhân để bảo vệ danh dự gia tộc
như câu nói đầy chua xót rằng dù vợ tôi
có đúng hay sai tôi vẫn đứng về phía bố
mẹ mình Chính sự trung thành không tình
thức ấy đã khiến họ mãi mãi là bản sao
của những thói quen độc hại từ quá khứ
tuổi thơ và di truyền từ chính bố mẹ
mình cảm bẫy thứ hai đó là tâm lý h sinh
nơi tình yêu biến thành gánh nặng khi
làm mọi việc với tâm thế h sinh bạn sẽ
vô tình nuôi dưỡng một người đòi hỏi như
định luật nhân quả sự chịu đựng âm thầm
sẽ sinh ra đòi hỏi vô độ ai tạo ra ai
thì không rõ không biết người đòi hỏi có
trước hay người h sinh có trước Nhưng
điều bạn cần hiểu là nếu bạn làm cho
người khác điều gì đó nhưng không cảm
thấy vui thì đã rơi vào tâm lý h sinh
Bạn sẽ cảm thấy mọi thứ đều là gánh nặng
và đó là một mô hình mối quan hệ đầy đau
khổ Ngoài ra còn tâm lý phụ thuộc đôi
khi đàn ông phụ thuộc vào phụ nữ và
ngược lại họ nghĩ rằng không có người
kia thì mình sẽ không thể sống nổi thậm
chí có những bậc cha bậc mẹ phụ thuộc
vào con cái luôn nhẫn nhịn và làm mọi
thứ để con được vui nhưng chúng ta cần
hiểu rằng nếu cần ai đó làm mọi thứ chỉ
để cảm thấy được thuộc về thì có nghĩa
Họ đang đánh mất sự viên mãn vốn có
trong mình và cậm bẫy tiếp theo cần vượt
qua đó là sự phóng chiếu những điều ta
ghét bỏ nhất ở đối phương thường sẽ là
hình ảnh ngược chiều của chính mình nhà
tâm lý học ca Trần đã khẳng định những
gì ta từ chối ở bản thân sẽ trở thành
hình ảnh ta ghét bỏ ở người khác khi chỉ
trích người bạn đời ích kỳ có lẽ bạn
đang chối bỏ phần ích kỳ sâu thẳm nhất
trong mình và cuối cùng thì chúng ta cần
tránh khỏi cặm bẫy số năm Cám Dỗ của cái
chết nhiều người nghĩ đến cái chết như
một cách giải thoát khỏi hôn nhân đồ vỡ
Nhưng đây chỉ là áo ảnh của nỗi đau Đừng
để bóng tối nuốt chừng hy vọng Nếu chọn
kết thúc bạn vẫn phải nhiều lần nữa trải
qua các bài học này Đời Đời Kiếp Kiếp
Không thể thức tỉnh thực sự tác giả
khuyên rằng để vượt qua những cảm bẫy
trong hành trình tình yêu bạn cần kết
hợp tất cả các bài học ở các giai đoạn
trước đó liên tục phản tỉnh và giữ vững
các nguyên tắc sau nguyên tắc đầu tiên
đó là đừng sợ những bất đồng hãy xem vấn
đề của hai bạn là món quà là dịp để bạn
chữa lành nỗi sợ thiếu thốn từ tuổi thơ
như lời Phật dạy phiền não thức Bồ Đề
đau khổ chính là hạt giống của giác ngộ
tiếp theo nguyên tắc số hai thoát khỏi
khuôn khổ của vấn đề đừng mắc kẹt trong
tranh cãi ai đúng ai sai hãy tìm kiếm
nhu cầu của bản thân ẩn sau mỗi xung đột
và cuối cùng chịu trách nhiệm 100 ph bạn
là chủ nhân của nghiệp là kẻ thừa tự
nghiệp Đây là một câu nói trong kinh
pháp cú nếu bạn biết rằng cuộc sống Hôn
nhân là chuyện của riêng bạn là việc bạn
đối mặt với nội tâm của mình để điều
chỉnh trạng thái của bản thân hiểu rõ
những lỗ hỏng trong lòng thì bạn sẽ có
thể chịu trách nhiệm 100 ph cho những gì
xảy ra trong cuộc sống không còn cảm
thấy đau khổ cô đơn và bị tổn thương vì
người khác nữa hành trình phản tỉnh này
không phải là con đường trải hoa hồng mà
là lùi đi vô cùng gập gềnh qua đêm tối
để bạn có thể tìm thấy bình minh nội tại
nhưng ngọn hải đă dự biển khơi ánh sáng
sẽ chỉ tỏa ra khi bạn dám đối diện với
chính mình
[âm nhạc]
giai đoạn khai sáng khi tình yêu hóa
thành ánh sáng đẹp đẽ
nhất Lúc này bạn có thể đặt chân tới
giai đoạn cuối cùng đó là Khai Sáng đây
là lúc bạn thực sự cảm nhận được sòng
chầy tình yêu đang chảy trong bạn khai
sáng không phải là đích đến mà là trạng
thái thức tỉnh giữa dòng chảy vô thường
của đời sống này tựa giống như ánh dạng
Đông nó đến một cách bất ngờ khoảnh khắc
ấy nó đến như một phép màu đôi khi là
qua trang sách một vài câu nói hay một
Giọt Nước Mắt chạm vào vết nứt tâm hồn
của chính bạn như lời Thiền sư Thích
Nhất Hạnh khai sáng luôn ở đây và bây
giờ chỉ cần ta mở cửa trái tim để đón
nhận cuốn sách này không vẽ ra lộ trình
cụ thể mà gieo vào lòng người đọc niềm
tin rằng khi ta dám sống trọn vẹn với
yêu thương ánh sáng sẽ tự tìm Đế đến câu
nói then chốt trong sách giống như một
triết lý thức tỉnh Nếu muốn tới nơi nào
đó nhanh nhất Cách duy nhất là bạn đã ở
đó rồi Câu nói này làm mình nhớ đến tư
tưởng vô vi của lão tử hạnh phúc đích
thực không nằm ở hành trình tìm kiếm mà
ở sự buông bỏ để hòa làm một với vũ trụ
Làm sao để bạn có thể đã ở đó trong sự
khai sáng phương pháp tác giả đưa ra là
trước hết hãy coi tình yêu là một động
từ ví dụ khi xung đột bùng lên tác giả
không chọn im lặng hay tranh cãi mà tự
hỏi nếu yêu cô ấy ngay lúc này mình sẽ
làm gì câu trả lời không nằm ở Lý Trí mà
ở hành động chủ động nấu món ăn vợ thích
ôm cô ấy thật khẽ hoặc đơn giản là lắng
nghe không phán xét chiết gia Eric from
đã từng viết yêu không phải cảm xúc mà
là cam kết được nuôi dưỡng qua từng cử
chỉ giống như hiệu ứng đường hầm lượng
tử nơi nguyên tử Nitơ vượt qua giào cản
hydro nhờ năng lượng yêu thương ta có
thể đột phá mọi mâu thuẫn bằng cách nâng
tần số cảm xúc lên mức cao nhất chủ động
cho đi mà không đòi hỏi tiếp đến Hãy sử
dụng nghệ thuật cho phép tự dùng giai
điệu bài hát Huyền Thoại Let It Be của
The Beatles nghệ thuật này sẽ không phải
sự thờ ơ hay đầ hàng mà là tin tưởng
tuyệt đối vào quy luật nhân duyên ví dụ
khi người vợ nói Ôi chuyện này thật
phiền chuyện kia thật phiền đừng an ủi
hoặc hùa theo cùng Than Thở với vợ mà
chỉ cần nói hai chữ giản dị cho phép
chúng ta cho phép điều gì cho phép sự lo
lắng xảy ra và với chính bản thân bạn
cũng vậy khi mọi việc dù tốt hay xấu Hãy
cho phép nó xuất hiện sau đó lặng lẽ
nhìn thấy nó vậy là đủ điều này giống
như tinh thần tùy thuận Pháp môn trong
đạo phật hay các nhà tâm linh gọi là
Khuất phục buông bỏ kháng cự để tâm hồn
hòa nhịp với vũ trụ Thực chất việc buông
chính là giữ được lặng lại chính là thấy
nếu bạn có thể cho phép sự vô thường bạn
sẽ nhận ra mình có thể làm mọi việc theo
đúng bản chất của tâm hồn mình cuối cùng
đó là yêu vô điều kiện khi ta ngừng đòi
hỏi anh phải thế này em phải thế kia
khoảng trống giữa hai người tự khác lấp
đầy bằng năng lượng thuần khiết nhất của
tình yêu Vương Dương minh bậc thầy tâm
học gọi đó là chí lương chi hành động
thuận theo lương tâm không vướng bận tự
ngã ví dụ một người vợ nấu ăn cho chồng
không phải để đối lấy lời khen mà là vì
niềm hạnh phúc được trao đi sự ấm áp và
cuối cùng hãy nhớ rằng khai sáng không
phải trạng thái vĩnh viễn mà là những
khoảnh khắc đột nhiên bạn chạm vào tâm
hồn mình như ngọn sóng được tan vào đại
dương hay cánh chim mở rộng dự bầu trời
xanh khi bạn dám làm Yêu bằng cả sự tình
thức mọi thử thách mọi khó khăn đều hóa
thành phép
[âm nhạc]
màu tình yêu không cần cánh Nó đã là bầu
trời qua bốn giai đoạn này mình tin rằng
mọi người đã có cái nhìn sâu sắc hơn về
mối nhân duyên tình cảm và cuộc sống hôn
nhân bạn sẽ lĩnh ngộ ra sự thực rằng
chúng ta thường tìm kiếm người bạn đời
chỉ để bú ráp những nhu cầu thiếu thốn
trong lòng mình vì vậy bạn đã đạt áp lực
rất lớn lên người ấy nhưng thay đổi họ
lại là một việc vô cùng khó khăn và đó
chính là lý do cơ bản dẫn đến cãi vã khi
thất vọng tích tụ đủ nhiều hôn nhân sẽ
trở thành một cái lồng giam giữ cả hai
giờ đây cách duy nhất để bạn có thể
thoát khỏi cái lồng đấy để có thể đạt
được thức Tình Ngay cả khi trong mối
quan hệ tình yêu đó là dụng cảm nhận ra
nguồn gốc của mọi vấn đề đều nằm trong
nội tâm của chính mình hành trình yêu
thương tựa như con thuyền vượt qua bốn
ngọn sóng từ ánh hào quang rực rỡ đến vỡ
mộng chua xót từ đêm đen phản tình đến
binh Minh Khai Sáng tựa như hai mặt của
một đồng xu bạn dũng cảm đối diện với
phần tối để tìm thấy ánh sáng trong mình
như Helen kor đã từng nói ánh sáng đẹp
nhất luôn được tìm thấy trong bóng tối
sâu thẳm khi hai tâm hồn dám cởi bỏ lớp
vỏ sợ hãi họ sẽ gặp gặp được nhau ở bản
Nguyên thần Khiết Chúc bạn dám yêu bằng
cả sự tình thức để mỗi bước chân In Dấu
đều dẫn lối bạn trở về với tâm hồn của
mình Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu bạn cảm
thấy video này có ích hãy chia sẻ tới
những người cần nó đừng quên Tặng mình
một nút like nhấn nút đăng ký và mở nút
chuông thông báo để đón xem những video
mới nhất mỗi tuần một lần nữa Cảm ơn các
bạn và hẹn gặp lại các bạn ở những video
tiếp
[âm nhạc]
theo I
[âm nhạc]