Hi xin mến chào tất cả các bạn Chào mừng
các bạn đã quay trở lại với better
Vision kênh chia sẻ kiến thức phát triển
toàn diện bản thân qua các cuốn sách
[âm nhạc]
hay Bạn có tin rằng cuộc đời mà mình
đang trải nghiệm là một trò chơi hay
không James cars nói rằng trên thế giới
này có ít nhất hai loại trò chơi trò
chơi giới hạn và trò chơi vô hạn hầu hết
mọi người đều đang lăn lụ trong trò chơi
giới hạn chỉ một phần rất ít người chơi
trò chơi vô hạn vậy Thế nào là trò chơi
giới hạn và thế nào là trò chơi vô hạn
trong ngày hôm nay chúng ta sẽ cùng tìm
hiểu chủ đề này qua cuốn sách Tạm dịch
là trò chơi giới hạn và trò chơi vô hạn
tác giả là triết gia nhà nghiên cứu tôn
giáo người Mỹ James
cars tác giả của cuốn sách nổi tiếng
khác out of control từng nhận xét rằng
Cuốn sách này đã thay Đổi quan điểm của
tôi về cuộc sống vũ trụ và mọi thứ khác
toàn bộ cuốn sách không quá dài nhưng
việc đọc và hiểu thì không hề dễ dàng
vậy Tác giả sử dụng rất nhiều cách diễn
đạt trừ tượng Văn Phong của cuốn sách
mang đậm chất triết học đòi hỏi chúng ta
phải suy ngẫm Phân tích từng tầng ý
nghĩa để hiểu được Nội hàm Ẩn sâu mỗi
câu chữ mình đã đọc nó vài lần nhưng vẫn
cảm thấy có nhiều phần chưa thực sự hiểu
rõ điều kỳ diệu là khi suy nghĩ trong
đầu mình TH đườ hiện lên những quan điểm
từ Cuốn sách này và tự hỏi lúc này mình
đang chơi trò chơi giới hạn hay trò chơi
vô hạn tác giả của cuốn sách này sẽ
không xây dựng một hệ thống với lập luận
nghiêm ngặt cho bạn một đáp án cụ thể
nào cả đúng hơn là những chia sẻ một
dòng suy nghĩ ở tầm cao rộng hơn và nó
có thể Kích thích tư duy cho bạn xem xét
lại lối sống giá trị của chính mình Cuối
cùng tự Bạn sẽ đi Tìm câu trả lời bản
thân mình đang sống trong trò chơi giới
h hạn hay trò chơi vô hạn và bạn muốn
lựa chọn trò chơi nào đây cũng chính là
lý do mình muốn chia sẻ Cuốn sách này
tới các bạn một cuốn sách dù hiểu được
bao nhiêu chỉ là một phần một chương hay
thậm chí một câu nhưng có thể mang đến
tác động lâu dài cho bạn thì chắc chắn
đó là một cuốn sách đáng đọc cuốn sách
này có thể chuyển cảm ứng cho bạn tiến
tới một thái độ sống hoàn toàn mới đối
với cuộc sống và cũng như sự hiểu biết
mới về ý nghĩa cuộc đời
[âm nhạc]
mục đích chơi Chiến Thắng hay kéo dài
mãi
mãi trò chơi giới hạn là gì tất cả các
trò chơi giới hạn đều nhầm mục đích
chiến thắng nghĩa là cuối cùng bạn cần
đạt được một kết quả một chức danh nào
đó trò chơi giới hạn có điểm kết thúc rõ
ràng nó sẽ chấm dứt Khi đạt được sự công
nhận của khán giả ngược lại trò chơi vô
hạn không có đích đến cố định mục tiêu
của nó không phải là chiến thắng mà là
kéo dài trò chơi mãi mãi trong trò chơi
này sự tiến bộ liên tục và trải nghiệm
mới là ý nghĩa cốt lõi thay vì tập trung
vào điểm kết thúc người chơi tận hưởng
từng bước đi không ngừng khám phá và
sáng tạo ra một cuộc sống mới câu nói
cuộc đời là để trải nghiệm đã trở nên
phổ biến trong những năm gần đây khi
nhiều người dùng nó như một cách để chữa
lành tâm hồn trong bối cảnh cuộc sống có
nh khó khăn những lời như thế này Thoạt
nhìn có vẻ giúp giảm nhẹ gánh nặng cuộc
đời nhưng tại sao con người vẫn cảm thấy
đau khổ vẫn mãi tìm kiếm thứ gì đó để
đạt được Lý do cốt lõi nằm ở chỗ chúng
ta vẫn chỉ sống trong trò chơi giới hạn
mà thôi chúng ta không thực sự sống đúng
với điều mình hiểu chính sự bất đồng
giữa nhận thức và hành động đã trở thành
nguồn gốc của Nỗi đau lớn nhất chúng ta
khát khao đạt đến cái đích của sự tự do
nhưng thực chất lại nhốt mình trong các
trò chơi giới hạn liên tiếp chơi hết trò
chơi giới hạn này lại đến trò chơi giới
hạn khác mà quên mất rằng bên ngoài
những cuộc chơi này còn tồn tại một trò
chơi vô hạn vào thế khắc cuối năm một
năm qua mình đã làm được những gì có lẽ
luôn là nỗi ám ảnh tạo nên sự lo âu chán
nản tiếc nuối ở nhiều người bởi vì sao
Bởi vì người ta thường xem đây như tiếng
còi mạn cuộc của một vòng chơi
một năm sắp khép lại nhưng còn bao nhiêu
điều dợ rang chưa hoàn thành chưa đạt
được rồi Chúng ta sẽ lại tự an ủi vẫn
còn thời gian sang năm mới mình sẽ cố
gắng hơn để đạt được điều đó vòng lậm
này giúp sơ Tan phần nào đó nỗi lo lắng
trong hiện tại nhưng cũng đồng thời
quânn chúng ta vào một chuỗi những mục
tiêu không ngừng nghỉ đó là hy vọng cố
gắng đạt được rồi tiếp tục hy vọng và cố
gắng điều đang chú ý đó là trong trò
chơi giới hạn cái chết là sự thất bại vì
chết là hết nên người chơi thường muốn
được sống lâu hơn và hầu như ai cũng sợ
chết thực chất hành động của người chơi
trong trò chơi giới hạn là cố gắng Duy
trì sự bất tử bằng cách hy vọng tên tuổi
của mình được người đời nhớ đến hy vọng
thành tựu của mình được lâu bèn có được
nhiều cuộc cải tài sản quyền lực để lại
cho con cháu hưởng thụ vân vân Thế nhưng
theo tác giả duy trì bất tử là một trạng
thái mà chúng ta quên rằng mình đã quên
tức là quên mất chúng ta đã tự nguyện
lựa chọn tham gia trò chơi Giới hạn
chúng ta đang chơi một trò chơi giới hạn
thì làm sao có thể đạt được sự bất tử
đây là một mâu thuẫn cao nhất của trò
chơi giới hạn cứ cố gắng theo đuổi sự
bất tử trong một giới hạn mà không bao
giờ đạt được điều này khiến người tham
gia trò chơi giới hạn gặp một bi kịch
phi lý đó là sống một cuộc sống không
thể thực sự sống Tức là sao Nói một cách
đơn giản nghĩa là chúng ta thường không
thể tận hưởng cuộc sống vì chúng ta chỉ
mải lo cho sự sống còn của mình Chúng ta
muốn có nhiều thời gian sống lâu hơn
nhưng lại đánh mất cuộc sống thực sự một
nguyên nhân nữa khiến cho người chơi trò
chơi giới hạn cảm thấy đau khổ đó là một
khi giành được chiến thắng và danh hiệu
thì đồng nghĩa trò chơi đó sẽ kết thúc
người chơi sẽ thoát khỏi trò chơi nhưng
sự thoát ra này không phải là một sự mãn
nguyện kéo dài Điều này như thể sống như
đã chết hay còn gọi là trạng thái chết
trước khi thực sự qua đời Bởi lẽ tiếp
tục sống tiếp tục thở nhưng toàn bộ ý
nghĩa cuộc đời của họ đã hoàn toàn kết
thúc trong trò chơi ví dụ một vận động
viên tham gia thi đấu thể thao với mục
tiêu giành huy Trương vàng tại một kỳ
Olympic người này tập luyện mỗi ngày hy
sinh thời gian và sức lực tất cả là vì
giải thưởng cuối cùng khi giành được huy
trung vàng trò chơi kết thúc Tuy nhiên
sau khi hết mục tiêu này anh ta lại rơi
vào trạng thái trống rỗng vì không có
mục tiêu để phấn đấu nữa hoặc một người
lập mục tiêu kiếm đủ 10 tỷ trong 5 năm
họ lao mình vào công việc đầu tư hết sức
lực vào từng chiến lực kinh doanh và sau
đó Cuối cùng họ đạt được mục tiêu khi đã
có 10 tỷ cuộc chơi kết thúc lúc này họ
nhận ra bản thân không cảm thấy thực sự
viên mãn thay vào đó là cảm giác trấm
lắng sau thành tựu Nếu còn khả năng chơi
họ sẽ tham gia vào một trò chơi giới hạn
mới tiếp tục theo đuổi mục tiêu mới bởi
vì sao Bởi vì họ phải theo đuổi sự bất
tử bằng cách liên tục chứng minh mình là
người chiến thắng phải lặp đi lặp lại
màn trình diễn này đó là lý do tại sao
những người giành được các giải thường
nổi tiếng và đạt được giấu có rất ít khi
hài lòng với danh hiệu hiện tại mà sẵn
sàng dừng lại tiền của Vinh Quang sự ca
ngợi sẽ không bao giờ là đủ họ phải bảo
vệ danh hiệu của mình bằng cách tham gia
vào những trò chơi mới Chính vì thế trò
chơi giới hạn có thể được chơi rất nhiều
lần lặp đi lặp lại và trong vòng lặp này
một khi vẫn đặt chiến thắng và kết quả
là mục tiêu thì vẫn không thể nào thoát
khỏi bi kịch bị giới hạn trong một sự
phi lý lặp lại ngược lại trò chơi vô hạn
không thể lặp lại Bởi vì không có điểm
kết thúc những người tham gia trò chơi
vô hạn sẽ chỉ trải nghiệm duy nhất một
lần nên họ sẽ hết mình và có thể biến
trò chơi trở nên thú vị có ý nghĩa với
chính bản thân
[âm nhạc]
họ bạn bị động hay chủ động tham gia trò
chơi giới
hạn mỗi người khi sinh ra đã trở thành
một người chơi trong trò chơi giới hạn
với những quy tắc sẵn có những quy tắc
này không phải do chúng ta đặt ra mà là
Thành quả của những người chiến thắng Từ
thế hệ trước thậm chí từ nhiều đời trước
có thể nói chúng ta bị ép buộc tham gia
nhưng đồng thời điều đó cũng giống như
chúng ta chủ động bước vào để tham gia
cuộc chơi cạnh tranh này bị động tham
gia là khi ta sinh ra mà không có quyền
lựa chọn ta không thể quyết định sẽ được
sinh ra trong gia đình nào hoàn cảnh xã
hội nào hay tại đất nước nào từ khi chào
đời ta đã bị dẫn dắt để trở thành một
người chơi phù hợp với trò chơi xã hội
huấn luyện chúng ta đạt ra những khuôn
mẫu để biến chúng ta thành một người
chơi đạt tiêu chuẩn Mặt khác việc chủ
động tham gia trò chơi mang tính triết
lý và sâu sắc hơn có quan điểm cho rằng
trước khi sinh ra chúng ta đã tự mình
lựa chọn gia đình mà mình sẽ sinh ra tự
xem qua kịch bản cuộc đời và quyết định
dần thân vào một cuộc hành trình với
những thử thách mang tính nghiệp lực có
thể hiểu điều này qua câu nói Mỗi người
sinh ra Vốn đã mang theo nghiệp lực của
chính mình ngoài ra khi chúng ta bắt đầu
có nhận thức có cơ hội để đưa ra lựa
chọn thì hành động tham gia vào trò chơi
giới hạn trở thành kết quả của sự chủ
động chúng ta tự mình chọn nghề nghiệp
định hình con người mình muốn trở thành
và quyết định cách bản thân sẽ tham gia
vào trò chơi khi tham gia vào một trò
chơi giới hạn người chơi luôn phải có đủ
tư cách và sự cho phép ví dụ khi bạn
quyết định trở thành một bác sĩ sĩ bạn
đã tự lựa chọn bước vào một trò chơi
giới hạn của nghề Y bạn hiểu rõ rằng vai
trò này đòi hỏi những quy tắc trách
nhiệm và điều kiện cụ thể bạn phải học
ngành gì thi cử đạt được bằng cấp gì Vân
vân việc chủ động bước vào trò chơi
không chỉ là chấp nhận những quy tắc mà
còn là cam kết thực hiện tốt vai trò của
mình trong cuộc chơi đó xem ai giỏi hơn
duy trì tư cách người chơi được bền lâu
hơn nhưng mà người chơi trò chơi vô hạn
thì ngược lại họ không cần bất cứ ai cấp
phép cho mình không cần tìm kiếm một tư
cách họ có thể tự do tham gia Tóm lại
hiểu được điều này để làm gì Chúng ta
cần hiểu rằng dù là bị động hay chủ động
tham gia vào trò chơi Giới hạn chúng ta
luôn có một lựa chọn khác Kevin cy người
đáy xuất ra Cuốn sách này đã nói một câu
rằng Sự khác biệt giữa hai loại trò chơi
đã giúp tôi xóa tan mọi do dự về việc
nên làm gì tiếp theo
bạn thấy đấy điều đó có nghĩa là khi bạn
không còn do dự về bước tiếp theo bạn đã
có thể bước chân và trò chơi vô hạn ví
dụ đơn giản việc rửa bát cũng có thể trở
thành một trò chơi vô hạn không phải là
bạn cứ rửa mãi mà không hết Mà là nếu
bạn nghĩ tôi phải sử bát nhanh để có thể
xem tivi thì đó là một trò chơi giới hạn
nhưng nếu bạn nghĩ việc giửa bát thật
vui Tôi đang tận hưởng niềm vui trong
việc rửa bát thì đ đó là trò chơi vu hạn
vì vậy vấn đề có thể không nằm ở sự kiện
đó mà nằm ở việc chúng ta sử dụng tâm lý
tham gia trò chơi như thế nào và đảm
nhận vai trò gì trong trò chơi đó Kevin
Kelly nói hãy luôn chọn trò chơi vô hạn
điều đó thật đơn
[âm nhạc]
giản Bạn là người chiến thắng hay kẻ
thất bại trong cuốn sách tác giả nhấn
mạnh rằng trong trò chơi giới hạn luôn
tồn tại kẻ chiến thắng và kẻ thất bại
trò chơi giới hạn có những danh giới rõ
ràng và cần đến sự hiện diện của khán
giả danh giới chính là những quy tắc hệ
thống chuẩn mực do các thế hệ kẻ chiến
thắng trước đã đặt ra còn khán giả chính
là phần đông những người đã thất bại
trong trò chơi vì thua cuộc họ buộc phải
sống trong khuôn khổ của những quy tắc
mà những người chiến thắng thiết lập
phải chấp nhậ nhận sự tồn tại trong các
danh giới đó Nhưng tại sao kẻ chiến
thắng lại cần quy tắc và khán giả điều
này không khó để lý giải quy tắc là công
cụ mà các thế hệ Chiến Thắng sử dụng để
củng cố danh hiệu và địa vị mà tổ tiên
của họ đã đạt được điều này bắt nguồn từ
bản chất vị kỳ đã tồn tại trong gen của
con người mong muốn bảo vệ suy Trì quyền
lực danh tiếng của dòng tộc qua nhiều
Thế Hệ quy tắc được lập ra để đảm bảo
rằng những người kế vi vị của kẻ chiến
thắng có thể tiếp tục duy trì vị trí
thống trị của mình còn khán giả thì sao
họ là nhóm không thể thiếu Đối với kẻ
chiến thắng Nếu không có khán giả danh
hiệu và chiến thắng sẽ chẳng mang bất kỳ
ý nghĩa nào thử hỏi khi bạn đạt được kbi
một cách xuất sắc nhưng không có khán
giả không có ai công nhận thì việc Chiến
Thắng cũng chỉ như thua cuộc có một cuốn
sách bàn luận về việc có nên ngừng hoạt
động mở ra các trường đại học hay không
Nhiều người đã Phả đối ý tưởng này vì họ
tin rằng các danh hiệu như giáo sư hiệu
trưởng trường Khoa chủ nhiệm vân vân là
rất quan trọng nếu ngừng duy trì các
trường đại học thì những danh hiệu này
sẽ mất đi ý nghĩa đây chính là họ đang
tham gia vào cuộc chơi giới hạn người
chơi trò chơi giới hạn luôn muốn Duy trì
sự công nhận của danh hiệu những danh
hiệu này mang lại quyề lực và nguồn tài
sản nhưng điều quan trọng là quyền lực
và tài sản đó phải được thể hiện trước
khán giả
như vậy để củng cố tầm quan trọng của
danh hiệu họ sẽ thúc đẩy khán giả tham
gia vào cuộc cạnh tranh không ngừng nghỉ
này càng nhiều người cạnh tranh danh
hiệu càng trở nên giá trị và từ đó những
kẻ chiến thắng không chỉ bảo vệ mà còn
nâng tầm địa vị quyề lực của mình trong
mắt cả xã hội ngược lại những người chơi
trò chơi vô hạn không sống vì điều này
họ không bao giờ muốn mình là kẻ thắng
cuộc họ không tìm kiếm sự bất tử và duy
trì danh hiệu mà chỉ đối mặt với Với tư
cách một người bình thường trong trò
chơi vô hạn Mọi người đều là thiên tài
của chính mình và không tồn tại khái
niệm Người Chiến Thắng hay kẻ thất bại
Bởi vì trong trò chơi vô hạn không có
quy tắc cụ thể chỉ tồn tại các góc nhìn
mỗi người đều có một góc nhìn của riêng
mình nhưng không ai biết góc nhìn đó sẽ
dài bao xa và lớn đến mức nào trong trò
chơi vô hạn chúng ta đều là chủ nhân của
cuộc sống mình và không bị ràng buộc bởi
bất kỳ quy tắc nào những gì chúng ta làm
đều là sáng tạo của riêng mình Không lặp
lại quá khứ cũng không sao chép mô hình
cho tương lai Ví dụ như bức tranh của B
Castle không ai từng sáng tạo ra chúng
trong quá khứ và không ai có thể sao
chép chúng trong tương lai hay các tác
phẩm của lão tử không thừng xuất hiện
trong quá khứ và cũng không có ai có thể
làm Mở đi Ánh sáng của chúng về sau này
hơn nữa các bức tranh và tác phẩm này
tồn tại một cách bên vững trong nhiều
không gian và thời gian khác nhau không
ngừng phát triển thay đổi và tiến bộ
trong quá trình chơi trò chơi vô hạn có
thể xuất hiện trò chơi giới hạn ví dụ
như the vin cũng mở phòng tranh để kiếm
tiền không Tử Thử Làm Quan Vân Vân Tuy
nhiên họ không chìm đắm trong trò chơi
giới hạn Nếu được yêu cầu vẽ Họ sẽ vẽ
Nếu không được yêu cầu họ cũng sẽ không
vẽ Nếu được yêu cầu thiết kế pháo đai
quân sự họ có thể làm được điều đó nhưng
họ cũng có thể tìm hiểu về lưỡi của loài
gõ kiến họ hoàn toàn sống trong tự do
Đây chính là thái độ của người chơi trò
chơi vô hạn họ không hề hứng thú với
những quy tắc và danh hiệu trong trò
chơi giới hạn vì vậy đối với câu hỏi
Trong nhiều đời nhiều kiếp Rằng Ta là kẻ
chiến thắng hay thất bại điều đó còn quá
quan trọng hay không Chúng ta có cần
khán giả mới có thể tiếp tục làm điều gì
đó hay không Bạn học đại học là để thực
sự mở mang tri thức hay chỉ để có tấm
bằng loại giỏi rồi Ra trường tìm một
công việc có địa vị trong xã hội bạn làm
việc vì nềm đam mê và giá trị mà công
việc đó mang lại hay vì mục tiêu kiếm
tiền và được nhiều người tôn trọng bạn
lập một kênh YouTube Vì muốn chia sẻ
những điều bạn yêu thích hay chỉ để trở
nên nổi tiếng bạn yêu một người vì họ là
chính họ hay vì khao khát được công nhận
và mong cầu sự yêu thương trọn đời từ họ
bạn đăng một bức ảnh vì niềm vui đơn
thuần hay vì Hy vọng nhận được lượt
thích bạn nghe tần số cao ăn chay niệm
phật vì sự kết nối tâm linh sâu sắc hay
để thu hút sự thịnh vượng sức khỏe giàu
có bạn Thu tập vì hành trình trở về với
chính mình hay để cuối cùng mong đạt đến
cõi niết bàn những câu hỏi này không
phải để phá xét mà là để bạn nhìn sâu
vào mục đích tham gia trò chơi của mình
Liễu những điều bạn làm có xuất phát
phát từ chính bạn từ niềm vui từ sự sáng
tạo và giá trị mà bạn chân quý hay chúng
chỉ là những nỗ lực để theo đuổi Chiến
Thắng đạt được ánh mắt và sự công nhận
của khán giả một khi mang theo động lực
để đạt đến một cái đích và mong muốn cần
có khán giả xem Vũ đài cuộc chơi của
chính mình thì bạn làm bất cứ việc gì
vẫn là tiếp tục lựa chọn Chơi những trò
chơi giới hạn
[âm nhạc]
bạn có quyền lực hay sức mạnh một đặc
điểm của người chơi trò chơi giới hạn đó
là sẽ có quyền lực ví dụ khi trở thành
giảng viên trưởng phòng ông chủ vân vân
bạn có tất cả quyền lợi và đặc quyền của
những chước danh đó Tuy nhiên cần chú ý
rằng quyề lực chỉ đến tay những người
chơi giành thắng cuộc nó là số ít quyề
lực chỉ được chia cho những người chiến
thắng thông qua cạnh tranh vượt qua hoặc
ép buộc nhiều người khác quyền lực Không
chỉ bị giới hạn ở số lượng mà còn ở mức
độ mức độ quyền lực của người chơi trò
chơi giới hạn đều bị giới hạn bởi những
quy định pháp luật hay những quy tắc của
trò chơi trong giới hạn này họ sẽ có một
tự do nhất định Tuy nhiên đối với những
người không có quyền lực hoặc có ít
quyền lực lựa chọn duy nhất chỉ có thể
là tuân thủ các quy tắc Chính vì thế sự
tự do càng bị giới hạn hơn ngược lại trò
chơi vô hạn thì không có quyên lực nhưng
người chơi lại có một thứ khác đó là sức
mạnh sức mạnh này thì không giới hạn bởi
bất cứ điều gì họ không cần phải tranh
đua với người khác không cần tranh giành
thành tựu danh hiệu mà vẫn có sức mạnh
bởi vì sức mạnh này là sự tự do ngay cả
trong giới hạn ví dụ như Victor frankel
trong đi tìm lẽ sống ông hoàn toàn bị
giới hạn nhốt trong trại tập trung nhưng
ông vẫn có sự tự do sự tự do đó là sức
mạnh trong cuộc đời của ông sức mạnh có
được ở đây không hình thành trên sự cạnh
tranh và ép buộc ai đó thực chất đó là
một sức mạnh đến từ bên trong một sức
mạnh tạo ra không gian cho người khác
cho phép mọi người có khả năng làm những
gì họ muốn Chứ không ép ai làm theo ý
muốn của mình quyền lực trong trò chơi
giới hạn có thể đạt được sự công nhận
của xã hội và sự tự do làm nhiều thứ
theo mong muốn của bản thân nhưng quyền
lực đó có to lớn đến đâu vẫn luôn bị
Giàng buộc bởi những quy tắc và sự cạnh
tranh đặc biệt nó luôn bị giới hạn nằm
trong tay một số ít người nhưng sức mạnh
thì khác ai tham gia trò chơi vô hạn
cũng đều có thể có sức mạnh đây chính là
một trong những sự khác biệt lớn nhất
giữa hai trò chơi
[âm nhạc]
này bạn sống theo kịch bản hay tạo nên
Huyền Thoại cho chính
mình mỗi người ngay từ khi sinh ra đã
pha trộn giữa trò chơi giới hạn và trò
chơi vô hạn Từ lúc bạn trào đời bạn đã
có thể chọn giữa hai loại trò chơi này
vì vậy trong bản thân chúng ta luôn tồn
tại một cuộc xung đột giữa tính kịch bản
và huyền thoại những người tham gia trò
chơi Giới Hạn Thực chất chỉ đang sống
một cuộc đời được diễn ra theo kịch bản
Tức là như một vở kịch có mở đầu diễn
biến và kết thúc còn những người chơi
trong trò chơi vô hạn không sống theo
một kịch bản nào cả
Bạn có bao giờ nghĩ đến việc thực hiện
một chuyến đi du lịch nói đi là đi Hay
chưa Đó chính là tính Huyền Thoại nhưng
đồng thời bạn cũng cần phải làm theo kế
hoạch thi đại học học xong rồi kết hôn
mua nhà trả góp vân vân đó là kịch bản
trò chơi giới hạn cũng có tính Huyền
Thoại nhưng đó chỉ là tạm thời mỗi người
tham gia đều muốn đạt được kết quả tốt
nhất tạo nên huyền thoại của cuộc đời
mình ai cũng muốn tro thành người tài
giỏi thấu hiểu mọi thứ để có thể dự đoán
mọi động thái trong trò chơi họ cố gắng
loại bỏ những yếu tố bất định khi chơi
theo đuổi sự ổn định và an toàn cho bản
thân những hành động dập khuôn những gì
đã qua cũng là tuân theo kịch bản Tại
sao mọi người lại thường vô hình chung
hành động theo kịch bản như vậy đó là
bởi vì khi ta sinh ra trong một xã hội
mà luôn khát khao sự bất tử sự hình
thành xã hội chính là một trò chơi giới
hạn xã hội luôn mong muốn tạo ra hàng lạ
những người dập khuôn giống những người
đi trước xã hội tìm kiếm sự trường tồn
và không thay đổi muốn tạo ra những
người thắng cuộc đưa lên thờ phụng trong
các đền thờ để người người đời đời làm
khán giả noi theo xã hội không thích sự
phá cách không thích bạn tạo ra những
điều không chắc chắn Vậy điều gì tạo ra
sự phá cách và tính huyền thoại đó chính
là nghệ thuật và sáng tạo một cách để xã
hội Duy trì sự thành công trong cuộc
chơi này là trao cho các nghệ sĩ một vị
trí một mức giá đầu tư tài sản nâng cao
giá trị của nghệ thuật tiêu dùng rõ ràng
những bộ sưu tập Nghệ thuật lớn và các
bảo tàng hàng đầu thế giới đều đến từ
những người giàu có hoặc chính phủ ví dụ
tất cả các bảo tàng lớn ở New York đều
liên quan đến tên tuổi của các gia tộc
giàu có như kaky freck rockefeller vân
vân Nhưng bảo tảng này không phải được
tạo ra để bảo vệ nghệ thuật khỏi sự phá
hoại của dân chúng mà là để ngăn cách
dân chúng tiếp cận nghệ thuật nghe điều
này bạn có thấy nổi da gà không Chúng ta
đang sống trong một xã hội bị ngăn chặn
tiếp xúc với nghệ thuật vốn dĩ ai cũng
có thể là nghệ sĩ của chính mình chúng
ta từng mang trong mình sự sáng tạo
thuần khiết từng Tô điểm cuộc sống bằng
những gam màu của thiên nhiên từng cảm
nhận vẻ đẹp từ Ánh Sáng Từ bóng tối từ
hơi thở từ đất trời nhưng theo thời gian
chúng ta dần quên lãng thay vì vẽ lên
cuộc đời bằng những sắc màu tự do chúng
ta chọn gă màu xám của các tòa nhà công
sở thay vì ngắm nhìn những bức vẽ ngây
ngô như thời bé chúng ta treo lên tường
những bằng khen huy chương như để gói
gọn và định nghĩa thành công bằng các
chiến thắng Giới hạn chúng ta từng sáng
tạo từng cho ra đời những bức tranh
những bài thơ những dòng viết tay đầy
cảm xúc hay những món đồ thủ công vụng
về nhưng trờ đầy tình yêu thương thế
nhưng khi chúng ta bắt đầu tự hỏi nhưng
từ đó có thể bán được bao nhiêu tiền khi
giá trị của chúng được đo bằng lợi nhuận
chính lúc ấy nghệ sĩ trong ta nhường chỗ
cho nhà tư bản Sự Sáng Tạo vốn là để
giải phóng tâm hồn bị trói buộc nay lại
bị ràng buộc bởi những danh hiệu và con
số hãy nhớ rằng sáng tạo không chỉ để
đạt được thành tựu hữu hình mà còn để
sống đúng với bản chất tự do thuần khiết
của chính mình Bạn không cần trở thành
một thiên tài được công nhận hay một
người thành công trong việc nào đó thì
mới tìm thấy ý nghĩa của sáng tạo bạn là
thiên tài của chính mình vậy là đủ đôi
khi chỉ cần tạo ra điều gì đấy không vì
bất cứ mục định nào không vì bất cứ mục
đích nào ngoài việc tận hưởng niềm vui
sự hăng say và kiên định trong mình bạn
đã đánh thức một phần hồn nhiên nhất
trong chính bạn cuộc đời Xét cho cùng
không phải là một sản phẩm thương mại có
hạn mà là một tác phẩm nghệ thuật vô hạn
Bạn là người duy nhất có quyền vẽ lên nó
không vì ánh nhìn của người khác không
vì sự công nhận của xã hội mà chỉ vì bạn
muốn sống một cuộc đời đầy mục sắc như
vậy Thế nên đừng bao giờ quên rằng nghệ
sĩ trong bạn vẫn luôn tồn tại chỉ cần
bạn để cho nó được cất lên tiếng
[âm nhạc]
nói những người chơi trò chơi giới hạn
thực sự rất khổ sở bởi vì đều có nỗi ám
ảnh Đến Từ Quá Khứ Nếu bạn dành được một
giải thưởng bạn cần chiến thắng thêm một
lần nữa bạn sợ mất đi những gì đã có
luôn để ý đến sự công nhận đánh giá của
khán giả về những gì mình làm vì vậy bạn
sống trong áp lực khủng khiếp khi
Einstein giành giải Nobel và được tôn
sùng Mọi người khuyên ông rằng nghỉ đi
Thôi đừng nghiên cứu nữa vì nếu thất bại
danh tiếng của ông sẽ bị hủy hoại nhưng
Einstein không quan tâm đến danh tiếng
ông Tiếp tục khám phá tiếp tục chơi trò
chơi vô hạn của chính mình vì vậy người
chơi trò chơi vô hạn luôn có thể cho
phép quá khứ trở thành quá khứ còn người
chơi trò chơi giới hạn luôn tưởng nhớ về
quá khứ mong muốn quá khứ không phải là
quá khứ Nếu bạn vẫn cứ muốn tạo nên
thành công để đạt được mức trạng thái
tốt hơn những gì làm trước kia thì sự
thực là càng muốn thành công lại càng
thất bại hãy như nure cho phép bản thân
có khả năng quên lãng những gì đã xảy ra
trong quá khứ không còn quan qu trọng
nữa bởi vì nó đã qua rồi và mỗi ngày
chúng ta sống trong một khả năng mới đây
không phải là sự phủ nhận và trốn chạy
quá khứ mà là tái tạo lại quá khứ thông
qua sự sáng tạo của chính chúng ta hãy
biết rằng Khán giả đã quên chúng ta và
bạn chỉ cần nhớ lại rằng mình có quyền
tự do chơi trò chơi bạn có thể nghị việc
có thể đi du lịch ngay lập tức cũng có
thể trở thành một nhà thơ nhà văn vân
vân bạn có quyền lựa chọn trò chơi của
bạn và bạn cũng có quyền không tham gia
trò chơi đây là quyền tự do lựa chọn trò
chơi của bạn chỉ cần bạn không bị thúc
đẩy bởi bất cứ mục đích gì một lần nữa
mình nhắc lại câu nói này bạn cần tin
rằng bản thân là thiên tài của chính
mình không có công thức nuôi dưỡng thiên
tài nào cả một đứa trẻ không thể tự động
trở thành thiên tài thiên tài đến từ sự
chạm đến chỉ khi bạn xuất phát từ tài
năng niềm yêu thích của chính mình bạn
đáp lại điều đó bằng trái tim một cách
nhất chí trước sau như một và sáng tạo
Nó thì đó mới thực sự là chạm đến sự
chạm đến đối lập với sự thúc đẩy khi bạn
bị thúc đẩy đến một nơi mà bạn đã dự
đoán và chuẩn bị sẵn đó chính là thúc
đẩy một hành động được dàn dựng trên sân
khấu sự chạm đến thì hoàn toàn khác nó
mang lại cảm giác ngạc nhiên bất ngờ và
chimm đắm có thể trong khoảnh khắc này
mình chia sẻ bằng toàn bộ sự tập trung
và bạn lắng n nghe bằng toàn bộ sự chú ý
đó cũng là sự chạm đến Tại sao chúng ta
rất khó tập trung và chạm đến như vậy
Bởi vì khi chơi trò chơi Giới hạn chúng
ta sử dụng thời gian lo lắng tiêu tốn và
không còn thời gian nên việc làm gì cũng
đều trở thành một phương tiện để đạt
được Hiện tại mong muốn nhằm chống lại
một tương lai không thể đoàn trước hãy
suy ngẫm về câu nói này nó rất quan
trọng mục đích của công việc không phải
là để nuôi sống gia đình có được nhiều
tiền hay tiêu tốn thời gian mà là tạo ra
các khả năng mới đối với người chơi trò
chơi giới hạn tự do là một biến số của
thời gian chúng ta phải có thời gian thì
mới có tự do nhưng đối với người chơi
trò chơi vô hạn thời gian là biến số của
tự do chúng ta tự do sở hữu thời gian
khi bạn trở thành một người chơi trò
chơi vô hạn Bạn sẽ tận dụng mọi khoảnh
khắc để chơi nhiều trò chơi giới hạn
khác nhau nhưng bạn không cần có cái bản
và bạn không phải là diễn viên nghiêm
túc trong câu chuyện của mình đông nhất
bản thân với vai diễn mà là những nghệ
sĩ sáng tạo vui vẻ một người chơi trò
chơi vô hạn có thể trở thành khán giả
của bất kỳ trò chơi nào nhưng khi nhìn
vào họ hiểu rằng mình chỉ đang xem đang
quan sát và không bị cuốn sâu vào đó với
một trò chơi như vậy nó sẽ không bao giờ
kết thúc có một câu cuối cùng của cuốn
sách đã để lại rất nhiều suy ngẫm sâu
sắc như thế này trên thế giới này chỉ có
duy nhất một trò chơi vô hạn Nếu trò
chơi giới hạn vốn không có thực thì liệu
có phải khi bạn vẫn đang mải mê chơi
trong đó bạn chỉ đang sống trong một thế
giới ảo do chính mình tạo ra câu trả lời
của mình cho câu hỏi này nếu là có chắc
chắn sẽ không hoàn hảo Thậm chí có thể
không phù hợp với bạn Mình mong bạn có
thể tìm ra câu trả lời trò chơi vô hạn
thực sự là gì Đừng ngần ngại chia sẻ cảm
nĩ của bạn ở phần bình luận sau khi nghe
xong cuốn sách phức tạp và cao siêu này
vì đọc sách không chỉ là lắng nghe mà
còn là thử thách bản thân ra khỏi vùng
an toàn chỉ khi bước đến những ranh giới
của kiến thức ta mới có thể thấy còn có
những cách nhìn thế giới như thế để ta
sống với sự lựa chọn sáng suốt và đầy
sức mạnh hơn Cảm ơn bạn đã lắng nghe Nếu
bạn cảm thấy video này có ích hãy chia
sẻ tới những người cần nó đừng quên Tặng
mình một nút like nhấn nút đăng ký và mở
nút chuông thông báo để đón xem những
video mới nhất mỗi tuần một lần nữa Cảm
ơn các bạn và hẹn gặp lại các bạn ở
những video tiếp theo
[âm nhạc]