Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với Parision, kênh
chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện
bản thân qua các cuốn sách hay.
Có một cuốn sách như thế này, nó được ca
ngợi là tác phẩm kinh điển về nhập môn
triết học, không có quyền nào sánh được.
Nó rất đặc biệt. Đặc biệt ở chỗ là tác
giả không viết theo lối khô khan giống
như các cuốn sách triết học thông thường
mà được lồng ghép tri thức triết học vào
tiểu thuyết khiến cho việc đọc trở nên
gần gũi và dễ hiểu hơn. Tính đến nay,
cuốn sách này đã được dịch ra 56 ngôn
ngữ, doanh số toàn cầu, vượt hơn 300
triệu bản. Và nhờ tác phẩm này, tác giả
nhà văn Na Uy Justin Garden đã đứng tên
trong danh sách 10 tác giả hàng đầu thế
giới. Cuốn tiểu thuyết kinh điển đó
chính là cuốn Thế giới của Sofie.
Lần theo bước chân của cô bé Sopi trong
cuốn tiểu thuyết, bạn sẽ bắt gặp những
câu chuyện trinh thám đầy hồi hộp nhưng
lại bất giác đi xuyên suốt cả lịch sử
triết học châu Âu. Ngay từ đầu câu
chuyện cô bé 14 tuổi Sophi sau khi tan
học về nhà được một bức thư nặc danh.
Khi mở ra chỉ thấy có ba chữ bên trong
bạn là ai? Sopi buột miệng nói, "Tôi
chính là tôi mà."
Nhưng ngay sau đó cô bé cảm thấy câu trả
lời này dường như không ổn. Đúng vào lúc
đang mơ hồ, những bức thư nặc danh tiếp
tục gửi đến những ngày sau dẫn dắt Shi
vượt ngược dòng thời gian quay về thời
Hy Lạp cổ đại. Và cô bé đã tìm kiếm lời
giải thích cho mình từ Lăng Kính triết
học. Từ đây, những nhà tư tưởng vĩ đại
lần lượt xuất hiện, giống như những ngôi
sao sáng trên bầu trời cao. Họ soi sáng
cho bao thế hệ con người tiến bước. Và
cuối cùng cái kết của cuốn tiêu thuyết
đầy bất ngờ chúng ta sẽ nói ở phần sau.
Nhưng có một câu nói đầy lay động ở đoạn
kết mà mình muốn tiết lộ trước với bạn
rằng khi chúng ta ngước nhìn bầu trời,
kỳ thực là đang tìm con đường trở về với
chính mình. Và đây cũng chính là ý nghĩa
của việc chúng ta tìm đọc về triết học.
Rồi xin mời bạn cùng lắng nghe nội dung
chia sẻ ngày hôm nay mang tên Tìm lại
chính mình bằng triết học qua cuốn tiểu
thuyết kinh điển Thế giới của Sopie.
[âm nhạc]
Đường về chính mình hãy biết mình.
Quay lại phần mở đầu câu chuyện, cô bé
Sofie tan học về nhà, nhận được một bức
thư bí ẩn, không có tên người gửi cũng
không có tem, bên trong chỉ có một mảnh
giấy viết rằng bạn là ai. Các bức thư kỳ
lạ nối tiếp nhau gửi đến thế giới từ đâu
mà có. So Phi càng lúc càng tò mò, rốt
cuộc là ai đã gửi những bức thư này? Vài
ngày kế, những lá thư thần bí này bắt
đầu dạy cô học triết một cách có hệ
thống. Người gửi tự xưng làber.
Một điều kỳ lạ hơn nữa, Sofie nhặt được
trong vườn một tấm bưu thiếp, trên đó có
viết gửi rít thân yêu, con đã tròn 15
tuổi rồi. Chúc con sinh nhật vui vẻ. Cha
hy vọng con sẽ hiểu rằng cha muốn tặng
con một món quà có thể giúp cho con
trưởng thành. Xin thư lỗi cho cha. Cha
phải nhớ Shi truyền giúp tấm thiệp này.
Vì như thế thuận tiện hơn cả ký tên cha
người mãi mãi yêu con. Chuyện này rốt
cuộc là sao? Sophi đã vô cùng bối rối vì
cô bé hoàn toàn không biết một người nào
đó tên là Shí. Những buổi chiều mùa xuân
tường như bình thường nhưng đối với cô
bé 14 tuổi lại đang đối mặt với những
điều vô cùng khác thường. Sopie lần đầu
tiếp xúc với ba câu hỏi sẽ thay đổi cả
thế giới của chính mình. Đó là bạn là
ai? Thế giới từ đâu mà có? Ý nghĩa sinh
mệnh là gì? Sau đó Sopie nhìn thấy dòng
chữ được khắc tại cổng đền thờ Delphy
Hãy tự biết mình. Đây là câu nói nổi
tiếng của Srace, người đặt nền móng cho
triết học phương tây và cũng là nguyên
tắc sống suốt đời của ông. So Grace
khẳng định ông được dẫn dắt bởi một
tiếng nói thiêng liêng trong nội tâm.
Đồng thời Lương Chi cũng mách bảo ông
điều gì là đúng. Biết điều thiện thì tất
sẽ làm điều thiện. Nghĩa là khả năng
phân biệt đúng sai và lựa chọn hành động
phù hợp với chính mình là nằm ở nhận
thức đúng đắn. Nhận thức đó thuộc về
tiếng nói bên trong bạn chứ không phải ở
bên ngoài kia. Vì vậy khi xã hội đang
vang lên vô vàn câu nói bên tai bạn nên
làm thế này, nên làm thế kia thì đừng
vội nghe theo mà hãy lắng lại, tĩnh lại
và nhìn sâu vào bên trong bạn. Chính ở
đó, bạn sẽ tìm thấy người thầy mà Grace
luôn nói tới. Không phải một bậc hiến
chết nào từ bên ngoài mà là trí tuệ cao
cấp sẵn có trong bạn. Tiếng nói bên
trong đó có thể sẽ giúp bạn biết chính
mình, biết bạn là ai. S Grace cả đời đã
đi khắp các con đường, không để dạy cho
ai một học thuyết cố định mà chỉ để khơi
gợi cho mỗi người tự chất vấn chính
mình. Khi người hâm mộ ca ngợi trí tuệ
của ông, Soce lại nói: "Tôi chỉ biết
rằng mình chẳng biết gì cả."
Khi những kẻ đối địch tuyên án tử hình,
vốn có thể kháng án để được tha, ông lại
chọn cái chết một cách ung dung khí
khái. Trước lời khen thì ông không lay
động, đối diện trước sự sỉ nhục, ông
không tranh biện cũng chẳng mong cầu
người khác hiểu cho mình. Kỳ vọng của
người ngoài chưa bao giờ có thể lay
truyền được ông bởi S G chỉ trung thành
với sự thật mà ông nhận ra từ chính nỗi
tâm. Ông tin rằng giá trị của một đời
người không nằm ở việc làm hài lòng
người khác mà ở chỗ chân thành với chính
mình. Giáo sư khúc Lê Mẫn đã từng nói,
"Đừng dừng lại dù chỉ một phút trong sự
yêu ghét của người khác. Quá phụ thuộc
vào sự đánh giá và công nhận của ai đó
sống trong vòng xoáy kỳ vọng của người
khác chỉ khiến bản thể chân thực của bạn
ngày càng mờ nhạt, cuộc sống sẽ ngày
càng mệt mỏi hơn. Chỉ khi biết quay về
bên trong, gạt bỏ định nghĩa từ bên
ngoài, bạn mới có thể tìm thấy sức mạnh
để sống tự do và thanh thản.
Đường về chính mình, nghĩ đến cái chết.
Một ngày kia, Sofie chợt thấy những bức
thư mình nhận có vài lỗ thùng nhỏ và còn
ướt ướt. Cô tò mò liền theo dõi và phát
hiện hóa ra người đưa thư lại là một chủ
thỏ tên là Hermet. Vài ngày sau, khi cô
đi siêu thị cùng với mẹ, bất chợt có một
chiếc khăn lụa từ trên trời rơi xuống,
trên đó có thêu tên Hill. Một hôm khác
sau giờ tan học, khi mẹ vào nhà, Sofie
nảy ra ý tưởng quyết định theo dõi chú
thỏ Hermes này. Lần theo dấu chân của
chú thỏ, cô băng qua cánh rừng đến một
hồ nước nhỏ, ở bên bờ bên kia còn có một
căn nhà màu đỏ. Lấy hết can đảm, Sopô
Phi nghiến răng leo lên thuyền và trèo
tới phía căn nhà đó. Thuyền vừa cập bến,
cô bé bước tới nhưng cửa không hề khóa.
Shi nhanh chóng nhận ra nơi đây có dấu
vết người ở, còn đặt cả bát ăn cho chó
cùng những phong bì để tên sofi. Hiển
nhiên đây chính là nơi cư ngụ của người
gửi thư bí ẩn. Trong căn phòng còn có
một chiếc gương kỳ lạ. Khi Sofie soi vào
đó, một điều đáng sợ đã xảy ra. Cô thấy
rõ cô gái trong gương đang tự chớp mắt,
vô cùng kinh hãi. Nếu hình ảnh trong
gương là chính mình thì sao nó có thể
hành động trước mắt cô như là một thực
thể độc lập vậy. Và thực chất, chiếc
gương kỳ lạ này chính là ẩn dụ cho lý
thuyết hình thức của Bor, học trò nổi
tiếng nhất của Sgrace. Đây là lý thuyết
triết học cho rằng có hai thế giới tồn
tại song song. Một là thế giới biểu
kiến, thế giới hữu hình mà chúng ta cảm
nhận bằng các giác quan luôn thay đổi và
không hoàn hảo. Hai đó là thế giới hình
thức hay còn gọi là thế giới ý tưởng.
Đây là thế giới trừu tượng bất biến và
hoàn hảo được nắm bắt bằng lý trí, nơi
chứa đựng các bản chất và các ý niệm
vĩnh cửu. Cái cách mà cô gái trong gương
chớp mắt như thể là đang ở một thế giới
song song và nói với Sofie rằng, "Tôi
nhìn thấy bạn, tôi ở đây, ở bên kia."
Ngay sau đó Phi phát hiện một chiếc ví
da màu xanh, bên trong có bức hình một
cô gái tóc vàng, phía dưới có ghi tên là
Hug. Sopô nghĩ, thì ra đây chính là H.
Đúng lúc ấy, bên ngoài vang lên tiếng
chó sủa và bước chân ngày càng một gần
hơn. Shi vội vàng rời đi, trong lòng đầy
bất an. Bởi người tên Alberto đừng nói
rõ với cô rằng đừng hỏi về thân phận của
ông, vậy mà cô lại lén tự ý đi vào nhà.
Về tới nơi, Sofie vô cùng áy náy lên
viết thư thú nhận mọi chuyện. Alberto
không tức giận cho lắm nhưng đã dọn đi
nơi khác, đồng thời thay đổi chữa bỏ
thư. Còn hành trình dạy triết học cho cô
bé thì vẫn tiếp diễn. Qua thư từ, Sofie
dần hiểu về triết học trung cổ và thời
kỳ phục hưng. Giai đoạn từ thế kỷ 5 đến
thế kỷ 17. Đây vốn là những bước ngoặt
quan trọng của phương tây. Khi triết học
bước vào trung cổ, ánh sáng của lý tính
dần bị che khuất. Thần học trỗi dạy,
người ta xem Thượng Đế là tối cao, con
người phải quỳ gối phụng sự cho ngài.
Nhưng ở thời kỳ phục hưng đã đưa tất cả
trở lại, đặt con người làm trung tâm, từ
đó xuất hiện một thuật ngữ chủ nghĩa
nhân văn. Các tác phẩm như Don Kihote,
nhà quý tộc tài ba Mantra, Shakespeare,
Thần Khúc đều là kiệt tác tiêu biểu của
thời kỳ này. Ngay sau đó, sự giải phóng
mạnh mẽ của con người đã dẫn đến phong
trào cải cách tôn giáo với những xung
đột vô cùng dữ dội và mở đường cho khoa
học tự nhiên. Những nhà khoa học như
Calio, Newton đều xuất hiện dồn dập
trong thời kỳ phục hưng.
Sau thời kỳ rực rỡ ấy, Châu Âu lại bước
vào một thời kỳ huy hoàng khác mang tên
Bov. Bro vốn chỉ những viên ngọc trai
hình thù méo mó, thế nên trang sức kiểu
như Poof, giống vòng cổ, khuyên tai,
thường rất to, mất đối xứng. Và đó cũng
chính là đặc điểm điển hình của nghệ
thuật Bov. Đối lập mạnh mẽ, kịch tính,
vô trương và nặng tính trang trí. Bạn có
thể để ý thấy không? Những bức tranh B
cực kỳ xa hoa trắng lệ nhưng ở một góc
lại có vẽ hình đầu lâu. Đó là cảm hứng
từ triết học. Sống và chết là hai mặt
của một đồng du. Ở thời kỳ này, người ta
rất ưa chuộng hai câu trâm ngôn La Tinh.
Đó là hãy nắm lấy hôm nay và đừng quên
rằng ngươi sẽ chết. Chỉ khi ta ý thức
sâu sắc về cái chết, bạn mới thực sự cảm
nhận được hương vị của sự sống. S vi học
được những điều mới mẻ từ triết học thời
kỳ này và cô bé bắt đầu nhìn lại cuộc
đời mình. Cô bé nhớ về người bà đã khuất
của mình và chợt thấm thía câu nói trong
bức thư. Đời sống vốn dĩ buồn thương và
nghiêm túc. Chúng ta đến với thế giới
tươi đẹp này, gặp gỡ nhau, chào họi
nhau, cùng nhau đồng hành một quãng
đường ngắn ngủi. Giờ chúng ta lại mất
nhau và đột ngột biến mất, cũng như khi
ta đột ngột xuất hiện trên đời vậy. Đời
người vốn vô thường, hợp tan khó lường,
mỗi kiếp sống chỉ là cuộc chú ngụ tạm
thời của linh hồn, còn thân xác cuối
cùng cũng sẽ trả lại cho đất trời. Thế
nhưng nhiều người chưa bao giờ nhìn
thẳng vào sự thật ấy. Họ chói chặt mình
vào những thứ được vàng mất trước mắt,
chăn chọc dằn vặt, khổ sở triền miên. Có
câu nói của Matthew rằng khi ta thật sự
hiểu rằng mình rồi sẽ chết, ta mới có
thể toàn tâm toàn ý an trừ trong khoảnh
khắc hiện tại. Khi biết trân trọng bản
thân, buông đi mọi lo sợ và toan tính và
ý thức sâu sắc được cái chết luôn ở phía
trước thì mỗi phút giây và hơi thở của
bạn ở hiện tại bỗng trở nên vô giá.
Chính nhận thức ấy giúp ta sống an nhiên
trong hiện tại, tận hưởng trọn vẹn món
quà mà số phận ban tặng. Đó mới chính là
lối sống tỉnh thức và thấu suốt nhất của
một đời người.
Đường tìm chính mình, cân bằng sức khỏe,
thân tâm.
Trong thời kỳ Bov tồn tại hai khuynh
hướng tư tưởng hoàn toàn đối lập, đó là
chủ nghĩa duy tâm và chủ nghĩa duy vật.
Duy tâm cho rằng sự sống vốn mang một
phẩm chất cao quý. Ngược lại, duy vật
thì tin rằng mọi hiện tượng tự nhiên
trong đời sống đều bắt nguồn từ cảm giác
của thân thể. Trong sự va chạm và dung
hòa của đủ loại tư tưởng ấy, con người
dần thay đổi. Chính lúc này, giá trị của
tự nhiên, giá trị của cá nhân được nhìn
nhận lại. Người ta bắt đầu bàn luận tại
sao con người lại ốm lại bệnh và đâu mới
là cách để giữ gìn sức khỏe tốt nhất.
Mỗi khi buồn bã, Sophi thường chạy ra
vườn ngồi lặng lẽ nhớ về bà mình. Người
bà đã cả đời vì gia đình mà vất vả,
chẳng mấy khi chăm lo sức khỏe cho bản
thân. Mãi đến ngày bệnh nặng mới nhận
ra, mãi đến ngày bệnh nặng mới nhận ra
tầm quan trọng của sức khỏe. Đó cũng là
hình ảnh chân thực của rất nhiều người
trong xã hội bây giờ. Vì cuộc sống, vì
kỳ vọng từ gia đình và bản thân, họ như
bị đặt trên bánh xe đang quay cuồng đang
không ngừng lao mình về phía trước. Mãi
đến khi cơ thể bật tín hiệu cảnh báo, họ
mới bừng tỉnh. Mọi sự đánh đổi và tiêu
hao bằng cách hy sinh sức khỏe đều là sự
đảo lộn gốc ngọn. Trong lịch sử, hoàng
đế Alexander khi đối diện với cái chết
đã để lại ba gì nguyện. Một là quan tài
của ông phải do các thầy thuốc khiêng.
Hai là con đường đến nghĩa trang phải
giải đầy vàng bạc châu báu. Ba là đôi
tay ông phải đặt ngoài quan tài. Ông
muốn nhắn nhủ với mọi người rằng thấy
thuốc giỏi đến đâu cũng bất lực trước
cái chết. Cả đời theo đuổi tiền tài cũng
chỉ là uống phí. Con người đến với đời
bằng đôi tay trắng và ra đi cũng tay
trắng. Đem sức khỏe hữu hạn để đánh đổi
cho mong muốn vô tận. Đó chính là sự mê
muội lớn nhất của đời người. Vài trăm
năm trước, triết học phương Tây đã khẳng
định phương pháp giữ gìn sức khỏe tốt
nhất, đó chính là nằm ở hai chữ cân
bằng. Các nhà triết học nhận ra con
người sinh bệnh là do thân và tâm bị mất
cân bằng. Cách để lấy lại sự cân bằng
tốt nhất cần bắt đầu từ tiết chế ăn
uống, duy trì sự hài hòa để thân tâm
cùng an lạc. Triết lý này cũng hoàn toàn
trùng khớp với triết lý của phương đông.
Trung dung của Nho gia dạy về đạo giữ
cho mình không thiên lệch, không thái
quá. Đạo gia chủ Trương Vô Vi thuận theo
tự nhiên, chính là đỉnh cao của sự cân
bằng giữa con người và vũ trụ. Còn trong
y học cổ truyền, học thuyết, âm dương,
ngụ hành là hệ thống lý luận hoàn chỉnh
nhất về sự cân bằng động. Cơ thể khỏe
mạnh là trạng thái âm dương hài hòa, còn
nếu bệnh tật là lúc chúng lệch nhau. Cân
bằng là một khả năng điều chỉnh để thích
nghi trước những biến động không ngừng
của ngoại cảnh và nội tâm. Chúng ta ăn
uống tiết chế không phải là để hành xác
mà là để không trói buộc cơ thể vào công
cuộc tiêu hóa vất vả. Chúng ta sống hài
hòa không phải là từ bỏ mọi dục vọng mà
là hiểu rõ điểm dừng, biết đủ về những
gì mình đang có để lòng không bị phiền
nhiễu bởi những tham sân si. Kẻ thu lớn
nhất của sự cân bằng đó chính là lòng
tham vô đáy và sự sợ hãi thiếu thốn
trong mỗi con người. Chúng ta ăn rất
nhiều, ăn đủ mọi thứ nhưng không phải vì
chúng ta đói mà vì buồn miệng, vì xã
giao, vì sự thể hiện. Nhiều người làm
việc không phải là để sống mà là để tích
trữ và nỗi lo lắng không phải cho hiện
tại mà luôn hướng về một tương lai bất
định nào đó. Cứ thế thân tâm của chúng
ta rối loạn, năng lượng bị tiêu hao và
gốc rễ của bách bệnh cũng từ đấy mà sinh
sôi. Do đó, cách giữ gìn sức khỏe tốt
nhất không nằm ở một viên thuốc thần kỳ.
Nó bắt đầu từ sự tỉnh thức. Tỉnh thức để
lắng nghe tiếng nói của cơ thể, để nhận
ra khi nào đã đủ và quyết tâm buông bỏ
thói quen xấu. Sống cân bằng chính là
cách sống tốt nhất của một người hiểu
chính mình, thương chính mình và tôn
trọng quy luật tự nhiên. Đó cũng là con
đường đưa thân và tâm trở về trạng thái
an lạc nguyên sơ, nơi bạn tìm về với
chính mình.
Đường về chính mình đến gần hơn với linh
hồn. Cũng trong thời kỳ này, chủ nghĩa
thực chứng ra đời. Hiểu đơn giản là
phương pháp nhận thức tự nhiên dựa trên
quan sát, kinh nghiệm và thực nghiệm. Kế
liền đó, nhân vật lớn tiếp theo xuất
hiện đó là Deadc, cha đẻ của triết học
hiện đại. Ông nổi tiếng với câu nói tôi
tư duy vậy nên tôi tồn tại. Dec khởi
xướng chủ nghĩa duy lý. đặt lý trí làm
nền đảng cho sự hiểu biết thay vì dựa
vào kinh nghiệm. Với nhiều người, chúng
ta biết đến ông qua những tiết toán học
bởi ông còn là một nhà toán học kiệt
xuất, sáng lập ra hình học giải tích,
phát minh hệ tọa độ. Tuy vậy, thành tựu
triết học của Deadcore thậm chí còn nổi
bật hơn toán học. Vấn đề cả đời ông quan
tâm nhất đó là đâu là tri thức chắc chắn
mà ta có, mối quan hệ giữa thể xác và
linh hồn là gì? Đây cũng là đề tài mà
con người tranh luận suốt hơn 150 năm
sau đó. Đồng thời, triết lý của ông cũng
tạo tiền đề cho sự xuất hiện của một
loạt các chết da vĩ đại khác như là
light beans, lock, c spinner vân vân.
Đầu tiên kể đến đó là Hobs, chết gia Anh
thế kỷ 17 người theo chủ nghĩa duy vật.
Ông tin rằng tất cả hiện tượng trong tự
nhiên, bao gồm cả con người động vật đều
do các hạt vật chất cầu thành. Ngay cả ý
thức con người hay linh hồn cũng chỉ là
kết quả của những chuyển động vi mô
trong não. Tuy nhiên, L Beans lại cho
rằng điểm khác biệt giữa vật chất và
tinh thần nằm ở chỗ vật chất có thể chia
nhỏ mãi mãi giống như là cắt bánh vậy.
Nhưng linh hồn thì không thể phân chia
dù chỉ một nửa. Vậy thì rốt cuộc linh
hồn là gì?
Ch nói rằng thời gian và không gian
giống như một cặp kính màu đỏ trong giới
hạn cách chúng ta cảm nhận về thế giới.
Đó là cách để hiểu về linh hồn. Sopie
cảm thấy khó hiểu quá thế là cuối cùng
viết những bức thư nặc danh. Alberto
cũng chịu xuất hiện để giảng dạy trực
tiếp cho cô bé. Ông đưa Sofie một cặp
kính màu đỏ. Ngay lập tức mọi thứ trước
mắt cô phủ ngập một màu đỏ. Nhưng Omber
nói, "Dù ta thấy tất cả đều màu đỏ,
nhưng cũng không thể kết luận thế giới
vốn dĩ là màu đỏ, bởi nơi mắt ta không
nhìn tới thường ẩn chứa những sự thật dễ
bị bỏ qua nhất." Câu trả lời về linh hồn
cũng tương tự như thế. Thế giới ta thấy
hay còn gọi là hiện tượng là thế giới đã
được lọc qua lăng kính không gian, thời
gian và các khái niệm của con người nên
khoa học hoàn toàn có thể nghiên cứu nó.
Còn bản chất thực sự của vũ trụ hay còn
gọi là vật tự thân thì mãi mãi nằm ngoài
khả năng nhận thức của chúng ta.
Muốn đến gần hơn với bản chất của linh
hồn và cũng là đến gần hơn với sự thật,
bạn cần dám tháo bỏ những cặp kính màu
đang che lấp chính mình, vượt ra ngoài
định kiến, sự giới hạn và thói quen tư
duy. Có thể nói thân xác là công cụ, còn
linh hồn chính là người quan sát, là ý
thức thầm lặng đứng sau tất cả mọi trải
nghiệm của chúng ta. Quan điểm của Chis
Kant đã khởi xướng một cuộc cách mạng
khi ông tìm ra con đường xóa đi sự xung
đột kéo dài giữa chủ nghĩa duy tâm và
duy vật. Duy vật và duy tâm không loại
trừ lẫn nhau mà luôn luôn tồn tại cùng
nhau. Vì vậy trên con đường tìm về với
chính mình để tiến gần hơn đến linh hồn
cách tốt nhất là đừng để tư duy rơi vào
tuyệt đối hóa theo một phía. Chỉ khi giữ
được thái độ cởi mở, dung hợp, ta mới có
thể thực sự thấu hiểu sự phong phú vô
biên của sự sống và ý nghĩa tồn tại.
Đừng về chính mình, tự tạo ra ý nghĩa
cho bản thân và hãy hành động.
Sau khi không còn ẩn mình nữa, cách dạy
của thầy Orbital ngày càng thú vị hơn.
Có lần thầy và trò lén vào học trong nhà
thờ lúc ban đêm. Có lần họ đến một biệt
thự đầy đồ cổ từ thời trung cổ đến phục
hưng phía bên kia thành phố. Đôi khi
trong nhà, đôi khi là ngoài trời. Và rồi
lớp học triết bước vào thời kỳ khai
sáng, một giai đoạn rực rỡ trong lịch sử
tư tưởng châu Âu. Những khái niệm như là
quyền tự nhiên của con người, tam quyền
phân lập đều ra đời lúc này. Vào nửa đầu
thế kỷ 18, trung tâm triết học châu Âu
đó là Anh. Giữa thế kỷ 18 thì nó chuyển
sang Pháp. Đến cuối thế kỷ 18 thì lại
truyền sang Đức. Sau nhà triết học K,
triết học bắt đầu tiến vào chủ nghĩa
lãng mạn. Văn học thời kỳ này cũng bùng
nổ mạnh mẽ với những tác phẩm như là nhà
thờ Đức Bà Paris, bá tước Mon Cristo.
Còn lĩnh vực triết học không thể không
nhắc đến Hiko, một trong những nhà tư
tưởng quan trọng nhất của chủ nghĩa Duy
tâm và là người xây dựng nên phép biện
chứng Duy Tâm.
Sau khi cổ triết học bước sang một hướng
mới, không còn những hệ thống đồ sộ bao
quát như trước, thay vào đó xuất hiện
hai nhánh quan trọng đó là triết học
hành động và triết học hiện sinh. Đại
diện tiêu biểu của triết học hành động
đó chính là Carl Marx. Ông từng nói,
"Cho đến nay các chết gia chỉ giải thích
thế giới theo những cách khác nhau,
nhưng vấn đề ở chỗ ta phải thay đổi thế
giới." Quan điểm này đánh dấu một bước
ngoặt lớn cho lịch sử triết học, mở ra
con đường mới giúp cho con người không
chỉ ngồi phân tích hiện thực mà còn chủ
động tham gia vào việc giải phóng chính
mình. Tiếp theo là một trào lưu hết sức
quan trọng, đó là chủ nghĩa hiện sinh.
Từ khóa cốt lõi nhất của chủ nghĩa hiện
sinh đó chính là tồn tại. Nhưng tồn tại
không đồng nghĩa với việc chúng ta chỉ
sống không thôi. Cây cối động vật cũng
sống. Chúng tồn tại một cách khách quan
nhưng không cần suy nghĩ về ý nghĩa tồn
tại của mình. Con người thì khác. Chúng
ta là những sinh vật ý thức được sự tồn
tại của bản thân.
Đại diện tiêu biểu của chết gia chủ
nghĩa hiện sinh thời kỳ này đó là Jean
Paul Satcher. Ông khẳng định rằng sự tồn
tại quan trọng hơn tất cả mọi thứ khác.
Cái việc tôi đang tồn tại quan trọng hơn
tôi là ai, thậm chí còn quan trọng hơn
cả việc tôi sống hay chết. Vì vậy Scher
mới nói, "Tồn tại có trước bản chất."
Nghe đến đây, Sofie vô cùng ngưỡng mộ
chết gia này. Ober liền giải thích thêm,
suốt lịch sử triết học, các triết gia
luôn cố gắng tìm hiểu bản tính con
người. Nhưng Sure tin rằng con người
không có một bản tính cố định nào cả,
nghĩa là chúng ta buộc phải tự tạo ra ý
nghĩa cho đời mình. Trước đây chúng ta
từng nói về cuốn sách Hóa Thân, đây cũng
là tác phẩm mang đậm màu sắc của chủ
nghĩa hiện sinh. Một người đàn ông hy
sinh cả đời vì gia đình. sống kỳ vọng
vào người thân, cuối cùng biến thành một
con bọ khổng lồ. Nghe có vẻ rất bi quan,
nhưng đó không phải là chủ nghĩa hư vô.
Chủ nghĩa hiện sinh nhấn mạnh rằng con
người là những cá thể tự do và chính sự
tự do ấy buộc chúng ta cả đời phải không
ngừng lựa chọn. Câu này có nghĩa là gì?
Nghĩa là con người không có một khuôn
mẫu định sẵn nào cả, từ Thượng Đế hay
định mệnh để nương theo. Chúng ta phải
tự chịu trách nhiệm cho chính sự tồn tại
và ý nghĩa của cuộc đời mình bằng chuỗi
những sự lựa chọn không ngừng nghỉ. Vì
vậy phải dụng cảm, buông bỏ đi những kỳ
vọng, những khuôn mẫu định sẵn của xã
hội để từ đó chúng ta có thể đưa ra
những lựa chọn thuần khiết hơn, phù hợp
với linh hồn sâu thẳm của mình. Chỉ khi
đấy ta mới thực sự được là chính mình.
Bí mật hé lộ. Những ngày dài tiếp theo
của quá trình học, Sopie liên tục nhận
được những tấm bưu thiếp mà người cha
của H gửi cho Hug. Hơn nữa, dường như
người cha của Hug có khả năng tiên đoàn
mọi việc mà Sopie sắp phải trải qua. Từ
việc Sopie nhật được tờ 10 đồng trên
đường đến việc cô làm mất chiếc dây
chuyền có cây thành giá, tựa như mọi
hành động của Sopie đều đã nằm trong tầm
mắt của cha Huge. Vậy người cha của H
rốt cuộc là ai? Trong sự rối bời, Sofie
đã đem mọi chuyện kể cho cô bạn thân Jo
n và cả hai đã quyết định quay lại căn
nhà gỗ bên hồ để khám phá thêm. Lần này
hai cô bé đã tìm thấy rất nhiều bưu
thiếp gửi cho Hug. Điều kỳ lạ hơn cả là
trên tấm bưu thiếp cuối cùng, cha của H
còn viết: "Một ngày nào đó con sẽ gặp
một cô bé tên là Sopie, để hai đứa có cơ
hội quen biết nhau trước khi gặp mặt."
Ta đã gửi thêm cho Sopie một bản sao tất
cả những bưu thiếp ta viết cho con. Ta
nghĩ Sophi sẽ sớm đuổi kịp con thôi.
Hiện giờ những gì cô bé biết cũng chẳng
nhiều hơn con là bao. So phi còn có một
người bạn tên Tr N, có lẽ Ch N cũng sẽ
giúp được phần nào. Thật sự ngoài sức
tưởng tượng đến cả cái tên người bạn
thân của Shi cũng xuất hiện mà con dấu
bưu điện trên tấm bưu thiếp lại chính là
ngày hôm nay 16 tháng
năm 1990.
Sopie và Trừa sợ hãi vừa bối rối. Tại
sao ngày gửi lại là hôm nay? Làm sao Bưu
thiếp lại đến đây được? Sao có người
biết được chính xác hôm nay hai đứa sẽ
đến căn nhà gỗ và nhìn thấy bưu thiếp
này? Tất cả câu hỏi đều không có lời
giải, nhưng rồi bí mật sắp được hé lộ
vào ngày trước sinh nhật thứ 15 của
Sofi, nhân vật chính trong sách đề cập
đột nhiên thay đổi. Cô bé Sofie 14 tuổi
bỗng được thay thế bởi Hug sắp tròn 15
tuổi. Hug cũng có mái tóc vàng, đôi mắt
xanh như phi. Cô bé đứng trước gương
ngắm khuôn mặt mình. Tấm gương này luôn
khiến Hug nhớ đến người cha của mình.
Ngày trước, gương được treo trong phòng
làm việc của ông. Cha của H là một sĩ
quan nhưng luôn khao khát được viết ra
những điều có ý nghĩa. Tấm gương này rất
cổ, được bà cố của H mua từ một người
phụ nữ Jigan vào đúng ngày cưới. Nhiều
năm trước, cha của Hill từng đùa rằng
đây là một cái gương thần có thể khiến
hình ảnh trong gương chớp mắt cùng lúc
với mình. Đến đây có phải bạn cũng đoán
ra cha của Hug đó chính là Ombertole,
người thầy đã dạy triết học cho Shi còn
Shi thật ra chính là Hug. Nhưng tại sao
họ lại tồn tại song song với nhau? H
nhìn thấy trên bàn có một món quà sinh
nhật. Cha cô đã chuẩn bị từ lâu. Trong
thư ông có nói rằng món quà sẽ ngày càng
to lớn hơn. Quả sẽ ngày càng to lớn hơn.
Ông cũng nhắc đến việc Hug sắp gặp một
cô bé và rằng những bưu thiếp gửi cho
Sopie cũng đều được gửi cho cô bé. Hug
ngồi xuống giường, cẩn thận mở lớp giấy
gói màu xanh. Bên trong là một tập tài
liệu khổ lớn, trên trang đầu tiên có mấy
chữ viết tay rất to: Thế giới của Sofie.
Quả sinh nhật của H chính là bàn thảo
một cuốn sách. H chờ nổi liền đọc ngay
lập tức. Cô đọc thấy những hoang mang
của Sofie, sự kinh ngạc khi phát hiện ra
H, cả những chi tiết về chiếc khăn, đồng
du, sợi dây chuyền mà Sofie đã mất và
những tấm bưu thiếp cha để lại trong
sách. H bỗng bừng hiểu ra tất cả, đồng
thời cảm thấy xót xa cho Sopie. Chắc hẳn
Sopie vẫn chưa hiểu chuyện gì đang xảy
ra. Song song đó, Omberto và Sofie đang
đứng bên cửa sổ nhìn thấy một chiếc máy
bay nhỏ bay qua, kéo theo dòng chữ chúc
mừng sinh nhật. Dù ngày mai mới tới ngày
sinh nhật chính thức. Alberto sau đó dạy
sô phi một bài học về chết gialey,
một trong ba đại diện lớn của triết học
kinh nghiệm chủ nghĩa cận đại. Vậy thì
kinh nghiệm chủ nghĩa là gì? Triết gia ở
Ris Total đã từng nói, không có gì trong
tâm trí mà trước đó lại không có trong
cảm giác. Có nghĩa là mọi trí huệ đều
bắt đầu từ trải nghiệm cảm giác. Đây
chính là cách diễn giải hay nhất cho
kinh nghiệm chủ nghĩa. Berkley tin rằng
phía trên con người có một tinh thần
spirit và tinh thần này có thể chính là
nguồn gốc tạo ra chúng ta. Giống như khi
ta đang mơ trong không gian song song
kia. có một ý chí hay linh hồn khác đang
kiến tạo giấc mơ và thế giới hình hài
của ta. Vạn vật tồn tại là nhờ tinh thần
ấy. Tinh thần chính là nguyên nhân của
mọi nguyên nhân trong vạn vật. Bài học
này đã giúp Sopie tường tỏ mọi bí mật.
Đối với thầy Alberto và Sopie, cái
nguyên nhân của mọi nguyên nhân trong
vạn vật ấy chính là người cha của Hild.
Cha của Hill đã đóng vai Chúa, một người
kiến tạo ra bọn họ. Nghe đến đây, Sophi
không chịu nổi nữa, cô chạy vụt ra bên
ngoài, lao vào cơn mưa gió. Ngày mai là
sinh nhật mình rồi. Ngay trước đêm sinh
nhật 15 tuổi lại phát hiện ra rằng cuộc
đời chỉ là một giấc mơ, cảm giác này
thật cay đắng. Cha của H viết nên câu
chuyện này chỉ để dùng tiểu thuyết dạy
triết học cho con gái Hild. Một khi H đã
đọc hết, sứ mệnh của Sopie cũng kết
thúc.
Sự thật này khiến Sofie vô cùng tuyệt
vọng, nhưng cô bé có thể làm gì đây? Có
phải chúng ta sẽ nghĩ giấc mơ nào rồi
cũng sẽ phải kết thúc và phải nhường chỗ
cho hiện thực, nhưng cái kết ở đây lại
là một cố đảo ngược bất ngờ. Sau khi
biết rõ sự thật, Sofie và Alberto không
cam lòng làm những nhân vật bị sắp đặt.
Họ quyết định phải hành động để chứng
minh sự tồn tại của chính mình. Đây
chính là tinh thần của triết học hiện
sinh. Đến ngày sinh nhật thứ 15, Sofie
tổ chức một bữa tiệc, còn đứng lên diễn
thuyết trước mọi người. Trong vài tuần
qua, Sofie và tôi đã thực hiện một cuộc
tìm hiểu triết học quy mô lớn. Hôm nay
chúng tôi xin công bố kết quả. Chúng ta
đang sống trong tâm trí của một viên
thiếu tá. Hiện tại ông ấy là quan sát
viên của Liên hợp quốc tại Libon và đã
viết một cuốn sách về chúng ta để tặng
cho con gái mình. Cô gái ấy tên là Hild,
năm nay cũng vừa tròn 15 tuổi, cùng ngày
sinh với Sopie. Vì vậy, sự tồn tại của
chúng ta chỉ là một món quà giải trí cho
sinh nhật của H mà thôi. Thiêu tá đã
sáng tạo ra chúng ta, dùng chúng ta làm
chất liệu để dạy triết học cho con gái
mình. Ví dụ chiếc xe đậu ngoài cổng kia
nó thực ra chỉ là hình ảnh mà viên thiếu
tá tưởng tượng trong đầu. Nghe những lời
đi ngược lẹ thừng ấy, ai nấy đều không
thể chấp nhận, thậm chí có người còn
phản bác. Nhưng Alberto lại nói, "Khi
bạn phát hiện ra mình chỉ là nhân vật
trong giấc mơ của ai đó, theo tôi, cách
khôn ngoan nhất đó là im lặng." Các bạn
trẻ, chúng ta học một khóa ngắn về lịch
sử triết học như thế này để hiểu được
rằng đối với các giá trị của thế hệ
trước, giữ thái độ phản biện là điều vô
cùng quan trọng. Như tôi từng dạy shi đó
được gọi là tư duy phủ định của Heg.
Muôn chết không chỉ dừng lại ở lý thuyết
nó còn có mặt hành động. Hãy lắng nghe
kỹ đây chính là giá trị của triết học.
Khi thời cơ đến chúng ta sẽ biểu diễn
một màn biến mất. Nhờ vậy mà có thể lặng
lẽ thoát khỏi ý thức của viên thiếu tá.
Trước muôn vàn khó khăn lúc bấy giờ,
Omberto tiếp tục khẳng định một chiếc
gia chân chính sẽ không bao giờ nói
không bao giờ. Thế là Sopie cùng thầy
Omberto ra biển. Họ leo lên một con
thuyền, dốc sức trèo đi rồi biến mất nơi
cuối vịnh. Họ thật sự đã rời khỏi cuốn
sách của H. Cả hai ngồi trên bãi cỏ ở Na
Uy, nhưng người ta lại chẳng thấy họ đâu
cả. Sopô Phi phát hiện ra bản thân cùng
với thầy giống như là hồn ma, không thể
chạm vào bất cứ thứ gì. Cô kinh hãi,
Alberto Ben giải thích, "Sophi, đây là
cái giá chúng ta phải trả, vì chúng ta
thoát khỏi cuốn sách chẳng thể có được
thân phận như tác giả đặt ra. Nhưng ta
thật sự đang ở đây và từ nay chúng ta sẽ
không bao giờ xả đi nữa. Rồi. Họ bất ngờ
gặp cô bé quang khăn đỏ. Thì ra những
nhân vật này cũng thoát khỏi sách, sống
trong một thế giới vĩnh viễn. Vì vậy,
đừng lo lắng. Ai cũng có thể tìm ra cách
tồn tại khác biệt của riêng mình. Có
được một đời sống của chính mình mới
chính là câu chuyện thuộc về bạn.
Khi chúng ta ngước nhìn bầu trời, kỳ
thực là đang tìm con đường trở về với
chính mình. Cuối sách là bài học triết
cuối cùng nói về vụ nổ Big Bang, nguồn
gốc của vũ trụ và để chúng ta quay lại
với câu hỏi triết học môn thùa tôi từ
đâu mà đến?
Theo giải thích hợp lý nhất hiện nay,
khoảng 15 tỷ năm trước, toàn bộ vật chất
trong vũ trụ vốn tập trung ở một khu vực
rất nhỏ, do mật độ cực cao, cộng thêm
lực hấp dẫn, nhiệt độ tăng đến mức khủng
khiếp, cuối cùng mũ vụ nổ xảy ra, khối
vật chất bị đánh tung và đó chính là
khởi đầu của vũ trụ, cũng là khởi đầu
của sự sống. Cho nên khi ta ngước nhìn
bầu trời, thật ra là đang tìm con đường
trở về với chính mình.
Trước kia cha của H thao túng thế giới
của Sofie, nhưng Sofie đã thoát ra trở
thành một thực thể vĩnh hằng. Rồi cô bé
đã tìm thấy chính mình và ngược lại cô
bé còn có thể tác động đến thế giới của
H và cha của cô ấy. Có một lần khi viên
thiếu tá cùng H ngắm sao và giảng về vụ
nổ Big Bang, Sofie liền giơ chiếc cờ lê
lên đứng trước mặt họ để thu hút ánh
nhìn. Nhưng họ không thấy cô, Sopie bèn
dùng cờ lê gõ nhẹ vào trán H và cả cha
cô nữa. Cả hai cùng kêu lên. Hai thế
giới dường như trong khoảnh khắc ấy chạm
vào nhau, hoòa quyệt lạ thường. Không
biết trong đời bạn đã từng trải qua cảm
giác ấy chưa? Đột nhiên nghe thấy một âm
thanh kỳ lạ hay có một cảm giác vô hình
trên thân thể. Đừng sợ, có lẽ đó chính
là dấu hiệu nói với bạn rằng ở một thế
giới song song, bạn cũng đang tác động
đến một ai đó. Và phần kết thúc khiến
mình nhớ đến câu chuyện Trang Chu Mộng
Hồ Điệp. Trang Tử trong lúc ngủ mơ thấy
mình hóa thành một con bướm, khi tỉnh
dậy, ông ngỡ ngàng tự hỏi là ta mơ thấy
mình thành bướm hay bướm đang mơ thấy
mình là trang tử? Vậy ta là ai? Ai mới
là ta? Trong trạng thái mộng, cảm giác
của con người có thể sống động như thực.
Ngược lại khi tỉnh dậy, ta lại cho rằng
đó là thực tại. Nhưng ai dám chắc thực
tại của hiện tại không phải là một giấc
mơ dài. Không phải là một không phải là
một giấc mơ dài? Câu hỏi ở phần đầu câu
chuyện lại tiếp tục vang lên trong mình
một lần nữa và cũng là câu hỏi đặt ra
cho chính bạn. Bạn là ai? Có lẽ mỗi
người sẽ có một câu trả lời riêng nhưng
cái kết của câu chuyện muốn nhắc cho
chúng ta rằng cái tôi mà chúng ta thường
gắn chặt chỉ là một trạng thái tạm thời.
Bản ngã không phải là chân thực tuyệt
đối. Vì thế ta không thể chỉ tin vào
những gì mắt thấy tai nghe mà đã đến lúc
dũng cảm quay về bên trong để tìm lại
chính mình. Hy vọng rằng bạn sớm có đáp
án cho bản thân. Mình sẽ ở đây chờ đợi
câu chuyện chia sẻ từ bạn. Mong rằng
trên con đường đi tìm lại chính mình,
bạn luôn có thể lựa chọn một cách sáng
suốt trước mỗi hành động, chân thành với
con người bên trong mình và dũng cảm
tiến bước đến cùng. Cảm ơn bạn đã lắng
nghe. Nếu bạn cảm thấy video này có ích,
hãy chia sẻ tới những người cần nó. Đừng
quên tặng mình một nút like, nhấn nút
đăng ký, mở nút chuông thông báo để đón
xem những video mới nhất mỗi tuần. Một
lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp lại
các bạn ở những video tiếp theo. không
[âm nhạc]
[âm nhạc]