Hi xin mến chào tất cả các bạn Chào mừng
các bạn đã đến với better Vision kênh
chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện
bản thân qua các cuốn sách
[âm nhạc]
hay năm
1857 nhà văn gar flower bị truy tố gia
tỏa vì câu chuyện ngoại tình Mà ông viết
trong tác phẩm Bà bfy của mình bởi vì
tác phẩm bị cho rằng đã xúc phạm tới
luân lý công cộng và tôn giáo ở nước
Pháp sau khi được luật sư báo chữa ông
được tuyên bố trắng án sự kiện này đã
gây ra một tiếng vang lớn trong dư luận
đương thời khiến mọi người tìm đến đọc
cuốn tiểu thuyết của ông và nó nhanh
chóng trở thành cuốn sách bán chạy nhất
trong năm đó đến tận năm 2007 nó vẫn
đừng thứ hai trong danh sách bầu chọn 10
tác phẩm vĩ đại của mọi thời đại do tạp
chí times bình chọn và đến tận bây giờ
nhiều người vẫn mượn nó như một câu
chuyện nhắc nhở tới chính mình nhân vật
chính của cuốn tiểu thuyết là Emma còn
được gọi là bà B cô là vợ của vị bác sĩ
Charles bovery một người chồng yêu cô
sâu sắc nhưng cô lại luôn mơ mộng có một
cuộc tình lãng mạn và Như Ý trải qua hai
cuộc tình trong khi đã có chồng lại kèm
thêm nợ nần chống chất cuối cùng không
còn cách nào khác Emma đã mua một liều
thạch tín và kết thúc cuộc đời mình B
kịch Của Emma thật đáng buồn và cũng là
lời cảnh tỉnh cho chúng ta nhiều khi bất
hạnh trong cuộc sống thực chất là ở
trong hạnh phúc mà chúng ta vẫn theo
đuổi hạnh phúc có được hạnh phúc mà
chúng ta không biết trân quý giữ gìn hôm
nay B version xin chia sẻ với bạn một
nội dung mang tên đừng ở trong hạnh phúc
mà vẫn cố kiếm tìm hạnh phúc qua cuốn
tiểu thuyết bà
[âm nhạc]
bovery yêu bất hạnh là sống trong hạnh
phúc mà không biết mình hạnh phúc
Emma sinh ra trong một gia đình nông dân
giàu có được cha nuôi dưỡng như một cô
gái quý tộc cô được gửi đi học ở trường
dòng tới năm 18 tuổi ở đây cô được học
đầy đủ khiêu vũ chơi piano vẽ tranh thêu
thùa thay vì học giáo lý ra khỏi trường
Emma chỉ còn giữ lại một tâm hồn lãng
mạn khát khao đi tìm một hình bóng lý
tưởng giống như chính các cuốn tiểu
thuyết Cô đã từng lén đọc khi còn ở
trường cô đã từng lén đọc khi còn ở
trường nhưng tình yêu đối với em ma luôn
giống một chiếc lông vũ màu hồng lơ lửng
trên bầu trời có nắm bát và xa tầm tay
khiến cô cảm thấy buồn bã cho đến khi
Bác sĩ Charles bovery đến nhà chữa trị
cho vết thương của cha cô anh này đã đem
lòng yêu cô ngay từ cái nhìn đầu tiên
chẳng bao lâu hai người kết hôn và Emma
trở thành bà
bovery nhưng sau một thời gian ngọt ngào
ngắn ngủi cô phát hiện ra cuộc sống hôn
nhân quá khác với giấc mộng của cô cô hy
vọng trồng mình toàn năng và có tiếng
hơn nhưng năng lực của chồng cô thì có
hạn anh ấy hài lòng với khả năng tài
chính hiện tại không có tham vọng chinh
phục một đỉnh núi cao cô cũng mong muốn
chồng mình sẽ nồng nn và lãng mạn nhưng
anh ấy thì thật thả hiền lành thô cạch
như khúc gỗ cô khao khát cuộc sống giàu
có và sung túc hơn nhưng việc Mẹ Chồng
cằn nhằn nên phải tiết kiệm giống như
lời nguyền với cô vậy Cuộc sống quá tẻ
nhạt cô phiền não khó chịu như thể nhìn
thấy đống mạng nhện với những con nhện
đang Lậy quậy bò ngổn ngang trong mọi
ngóc ngách trái tim mà cô không làm sao
được cho đến khi cô được mời đến Vũ hội
của hầu tước Emma choáng ngợp ngây ngất
trước khung cảnh vô cùng phồn hoa trang
trọng đột nhiên cuộc sống Căn cỗi của cô
như được hé một cánh C cho ánh nắng rực
rỡ ùa vào sau khi nhìn thấy ánh sáng này
cô lập tức không thể chịu đựng được bóng
tối dù chỉ là một giây phút việc phải
chịu đựng cuộc sống như bây giờ chính là
bóng tối của Emma khiến cô cảm thấy như
có lỗi với chính mình vì thế cô cần tìm
mọi cách để cuộc sống đi lên như ý muốn
của mình Emma dục Dạ chồng làm phẫu
thuật chân cho một người bị tật hy vọng
sau ca này chồng sẽ trở nên nổi tiếng cả
gia đình sẽ thịnh vượng và cao quý hơn
nhưng chẳng ngờ các phẫu thuật thất bại
khiến Chồng cô bị mang tiếng tăm Điều
này đã dập tắt hoàn toàn Hy Vọng của
Emma và chồng của mình Charles bowy sau
đó đã cố gắng đi khám chữa bệnh ở khắp
mọi nơi để đảm bảo vợ không phải lo lắng
về tài chính đồng thời anh luôn nghe lời
thuận theo vợ chăm sóc vợ tận tình nhưng
với cuộc sống tạ ổn này Emma thấy vô
cùng tràn ngán cô khao khát một cuộc
sống dư giả nông nan tình cảm chứ không
phải cơm canh đạm bạc ấm cúng bên nhau
là đủ như thế này cô không hề để ý đến
sở thích cảm xúc của chồng nhắm mắt làm
ngơ trước niềm hạnh phúc trong tầm tay
giống như bao nhiêu người ngoài đời cô
luôn không trân trọng hạnh phúc vốn có
sẵn Của mình bạn sẽ thấy là có rất nhiều
người không phải lo lắng về cơm ăn áo
mặc nhưng họ luôn khao khát được ở nhà
lầu khang trang quần áo tùi xách sang
trọng như bao người khác có những phụ
huynh con cái ngoan ngoãn khỏe mặt mạnh
nhưng luôn so sánh chúng với con nhà
người khác luôn cảm thấy con mình không
giỏi rang bằng không có thành tích như
mình mong đợi có những nhân viên đang
làm công việc ổn định hòa đồng với đồng
nghiệp nhưng vẫn mưa tưởng đến công ty
lớn hơn với mức lương cao hơn mà không
nhìn thấy sự áp lực và bất ổn ở nơi đó
có những người có người yêu tận tâm chu
đáo nhưng lại không hài lòng vì người ấy
không giàu có không có thể diện bằng bạn
trai của bả thân mình có những người bạn
chân thành nhưng chỉ vì họ không có vị
thế xã hội bằng mình nên không cần thiết
giữ gìn mối quan hệ có những người con
coi sự chăm sóc của cha mẹ là điều hiện
nhiên luôn gắt gỏng trước sự quan tâm
của cha mẹ chỉ khi cha mẹ già rồi hoặc
đã đi về nơi chín suối họ mới nhận ra sự
quý giá của những khoảnh khắc trước kia
trong cuộc đời có quá nhiều người nhìn
chậu cây trước nhà nhưng luôn nhớn mày
thèm muốn những hàng Liễu xanh và bông
hoa rực rỡ ngoài cửa sổ nhà thơ La Mã cổ
đại horace đã từng nói Ai không nghĩ
mình hạnh phúc thì sẽ không bao giờ tận
hưởng được hạnh phúc so sánh một cách mù
quáng hoặc không hài lòng với hiện tại
không biết ơn những gì mình đang có sẽ
chỉ khiến cho hạnh phúc đi lệch hướng
hạnh phúc không phải ngắm nhìn sự Bao La
của biển cả hay những vì sao xa xôi trên
trời mà là khám phá ra sự dễ thương của
những điều giản dị bình thường ngay
trước mắt hạnh phúc không phải là than
phiền khi người khác chưa làm ta hài
lòng mà là sự An Yên khi nhận ra chính
mình đã đủ đầy chúng ta không thiếu hạnh
phúc chỉ thiếu sự khám phá và thấu hiểu
rằng từ lâu hạnh phúc đã hiện diện trong
cuộc sống của chính bạn chỉ khi nhận ra
giá trị của những gì đang có biết trân
trọng và tìm thấy niềm vui từ những điều
đơn giản và quen thuộc bạn mới thực sự
cảm nhận được ý nghĩa của hạnh phúc Còn
nếu không hạnh phúc sẽ mãi xa tấm tay
khi ta sống trong hạnh phúc nhưng cứ mãi
chạy theo kiếm tìm một hạnh phúc khác xa
vời và đây thực chất là điều bất hạnh
lớn nhất của cuộc
[âm nhạc]
đời hạnh phúc mà ta mảy biết chạy theo
đều chỉ là ảo tưởng thấy vợ chán nản ch
đã quyết định thay đổi môi trường chuyển
nhà tới nơi khác Tại đây Emma gặp một
người đàn ông tên là Leon Leon là một
người đa năng khéo léo Trong cư xử Anh
ta thích âm nhạc hồi họa văn học tro
chuyện tâm đầu ý hợp với Emma cả hai bắt
đầu thường xuyên tương tác và trao đổi
những tình ý ngầm Emma âm thầm vui sướng
nghĩ rằng mình đã tìm thấy tri kỳ tâm
hồn nhưng Lyon sau đó vì tương lai Sự
nghiệp đã quay lưng và anh ta rời đi
Paris cuộc sống tưởng trừng như tươi
sáng sau cơ mưa dài nay là phủ đầy mây
mù cho đến khi một người khác rodolph
người chủ trang trại 34 tuổi xuất hiện
người này giàu có hào phóng đầy kinh
nghiệm ngay lập tức thu hút bởi vẻ đẹp
của Emma nhưng cũng nhìn thấu được sự
nông cạn phù phiếm trong con người cô
thế là rodolph bắt đầu nhỏ những lời
đường mật vào tai cô chơi hết mình để
bắt và chờ cá cắn công em mang ngoan
ngoãn đã tiến tới hai người dính chặt
vào nhau cảm thấy tại sao hai ta không
thể gặp nhau sớm hơn còn Emma Đắm Chìm
Trong Niềm khoái lạc của sự ngoại tình
vụng trộm Nhưng cô vẫn không thấy đủ chủ
động đề nghị cùng rodolph bỏ trốn cao
chạy xa bay rodolph đã giả vờ đồng ý và
trì hoãn hết lần này đến lần khác cuối
cùng đến ngày hẹn chỉ để lại một bức thư
rồi biệt vô âm tín Emma đau khổ tột cùng
rồi Đồ bệnh nặng nhưng cô vẫn được chồng
tận tụy chăm sóc Emma luôn khao khát một
mối tình nồng nhiệt để làm dịu đi trái
tim khô cằn và cô đã lần lượt gặp Lyon
Rồi rodolph mỗi lần cô đều nghĩ mình đã
tìm được tình yêu đích thực Nhưng rốt
cuộc tất cả chỉ là giấc mộng ạo Huyền
Nếu mối tình với Leon chỉ như giọt nước
lướt qua lá sen thì với rodolph Emma đã
đặt cược tất cả vào đó rodolph người đàn
ông hiểu lòng cô và không ngại vung tay
hào phóng dường như là người bạn đời lý
tưởng mà Số Phận ban tặng cho cô vì anh
ta Emma sẵn sàng chặn bỏ mọi con đường
lui Dương bỏ chồng con của mình nhưng
với kẻ lão luyện tình trường như rodolph
tất cả chỉ là một ván cờ đã được sắp đặt
từ đồng khi trò chơi trở nên nhàm chán
anh ta sẽ dễ dàng rút lui mà không chút
luyền tiếc trong cuộc sống có quái nhiều
người giống như Emma mang đầy những ảo
tưởng và kỳ vọng về một viễn cảnh có một
người khác tốt hơn người bạn đời của
mình người lý tưởng phải là người có
ngoại hình cao giáo tỏa sáng công việc
phải lương cao nở mày nở mặt đối với em
anh cần có đủ năng lực kiếm tiền còn bản
thân em có thể tiêu dài thoải mái tính
cách anh phải dịu dàng dù em có vô lý
đến đâu anh cũng có thể nhẫn nhịn hiểu
tâm tư của em Ngay cả khi em không cần
phải nói ra còn đối với anh người con
gái lý tưởng là xinh đẹp có nét quyến rũ
ăn vận trang điểm giữ thể diện cho anh
lại còn đảm đang nghe lời luôn khen ngợi
ngưỡng mộ anh vân vân Nhưng mà Làm sao
để có được những người hoàn hảo trong
tưởng tượng như thế này hiện nay nhiều
bạn trẻ nói rằng họ không dám kết hôn dễ
dàng vì chưa có người phù hợp xuất hiện
người phù hợp trong trí tưởng tượng của
họ là người yêu hoàn hảo 100 ph một MC
nổi tiếng nói rằng trên thế giới này
không có ai hoàn toàn phù hợp và hoàn
hảo với bạn Nếu có đó chắc chắn là kẻ
thao túng tâm lý nếu bạn bất ngờ gặp ai
đó tưởng như hoàn hảo và phù hợp với bạn
hãy thật cẩn thận không có ai như vậy
Người đó chắc chắn có mục đích khi tiếp
cận bạn theo đuổi những ảo tưởng không
thực tế chẳng khác gì bắt trăng dưới
nước hái sao trên trời hay chạy theo ảo
ảnh nơi Sa mạc trên đời Nếu cố gắng hết
sức để đạt được thứ gọi là hoàn mỹ Thì
cuối cùng chỉ là công dạ chàng bởi hạnh
phúc không đến được sự hoàn hảo của
người khác hay sự Đáp ứng mong đợi của
chính chúng ta mà từ sự trưởng thành
trong nhận thức sự trân trọng những gì
mình có tình cảm đẹp đẽ và ý nghĩa nhất
thường không đến từ việc điều gì đến sẽ
đến mà là từ sự nỗ lực thấu hiểu của cả
hai bên thay vì mải miết Tìm kiếm từ bên
ngoài và đặt kỳ vọng vào người khác
chúng ta cần quay về với chính mình học
cách nhìn nhận cuộc sống bằng sự tích
cực và biết ơn khi bạn ngừng đặt ra
những tiêu chuẩn vô lý và bắt đầu tập
trung vào việc vun đắp những giá trị bên
trong bạn sẽ nhận ra rằng hạnh phúc luôn
nằm trong tay mình chỉ cần một trái tim
rộng mở để đón
nhận nếu không dừng lại đúng lúc sẽ tự
đầy bản thân vào vực sâu không lối thoát
Emma đau đớn tự trách bản thân và quyết
định không còn ảo tướng nữa nhưng tưởng
rằng cô đã tỉnh giấc nào ngờ khi gặp lại
Lyon sau thời gian dài xa cách cô lại
một lần nữa xa vào vòng tay anh cả hai
nhanh chóng hòa quyện vào nhau và chìm
đắm trong mối quan hệ đầy đam mê ban đầu
họ ngọt ngào say đắm Yêu Đến Chết đi
sống lại nhưng rồi Thời gian trôi qua sự
nhàm chán bắt đầu len lỏi trong trái tim
của cả hai Emma cố gắng níu kéo mối quan
hệ đang ngày càng phe nhặt này bằng cách
không tiếc tiêu xài số Tiên lớn ảnh
hưởng từ rodolph trước đây khiến Emma đã
hình thành thói quen hưởng lạc tiêu xài
hoang phí thường xuyên vung tiền mua sắm
các món đồ đắt giá khi ở bên lon thói
quen này càng tệ hơn cô tiêu tiền không
tiếc tay chỉ để đổi lấy một nụ cười từ
người tình của mình khi không đủ tiền cô
vay mượn lấy tiền từ nơi này bù nơi kia
Và thậm chí len bán luôn Phần đất do
Chồng thừa kế cho đến một ngày cô nhận
được giấy chịu T tập từ tòa án yêu cầu
trong vòng 24 giờ phải trả đủ khoản nợ
Nếu không toàn bộ tài sản trong nhà sẽ
bị tịch thu nhìn thấy số nợ khổng lồ
Emma mới thực sự hoảng loạn cô cầu cứu
rodolph nhưng anh ta tỏ ra bất lực cô
cũng tìm đến lon nhưng anh này đã biến
mất không một lời từ biệt Emma tuyệt
vọng và cuối cùng chọn cái chết bằng
cách tự uống thuốc đọc trong của cô thì
lo lắng tìm kiếm cô khắp nơi về đến nhà
thì thấy vợ đã chết sau đó anh cũng tình
cờ biết hết những mối quan hệ vụng trộm
của vợ nhưng anh không hề trách cô mà
khi đối diện với rodolph lại đem lòng
ghen tỵ với tình yêu của Emma dành cho
anh ta ngày hôm sau Charles đã qua đời
và ngôi nhà trống rỗng không còn gì cả
Còn cô con gái tội nghiệp đã trở thành
trẻ mù côi không nơi nương tựa phải lao
động kiếm sống khi mới lên CH tuổi trong
câu chuyện này em ma mù quáng chạy theo
tình yêu sẵn sàng băng mình qua lửa vì
người tình và tiêu xài tiền bạc phung
phí Tuy nhiên cái kết thực sự quá đáng
cay cả hai người tình đều bỏ cô trong
cơn Hoạn Nạn sự thực là nếu hết lòng vì
yêu chỉ để có được và thỏa mãn ham muốn
của bản thân cuối cùng luôn sẽ nhận về
một bài học với cái giá đắt hơn thế Bị
ham muốn dục vọng nuốt chừng Số Phận Đại
nhiều lần cho em ma cơ hội thức tình
nhưng cô lại không biết dừng lại kết quả
đã là bi kịch là sự trừng phạt Nghiệt
Ngã là gánh nặng đổ hết lên vai người
con bé bỏng trong cuộc sống ai cũng có
những ham muốn lớn nhỏ và đôi khi nó có
thể trở thành động lực để tiến về phía
trước nhưng chúng sẽ chỉ nên được cân
nhắc và điều chỉnh bằng sự tỉnh táo tự
chủ nếu đây ham muốn lấn át mất hết lý
trí hành động mù quáng thỏa mãn một cách
vô nguyên tắc và không biết dừng lại để
chuyển hóa bản thân thì đâyy sẽ luôn là
một thảm họa bạn sẽ không chỉ làm tổn
thương bản thân mà còn kéo theo sự tổn
thương của những người xung quanh
Shakespeare đã từng nói ham muốn như lừa
than nếu không làm nguội sẽ thiêu cháy
tâm hồn lửa than Chỉ có thể mang lại sự
ấm áp và đủ sức xời ấm khi chúng ta biết
cách kiểm soát và thổi hơi phù hợp nếu
để nó bùng phát không kiểm soát bạn sẽ
không còn gì ngoài cho tàn và và đau
thương vì vậy bài học của cuộc sống luôn
là cần chúng ta nhận ra cái tôi kỳ vọng
cái tôi ham muốn của bản thân sau đó
dừng lại đúng lúc chuyển hóa kịp thời
làm chủ chính mình tìm thấy sự cân bằng
lành mạnh trong cuộc sống đối với đời
sống vật chất hay quan hệ tình cảm cũng
như vậy vượt qua bài học này bạn sẽ có
được chìa khóa bước tới cánh cửa mới ở
đó cho phép bạn lựa chọn một cuộc đời an
nhiên tự do và chà đầy ý
[âm nhạc]
nghĩa Emma tức là bà bovery vốn có một
gia đình hạnh phúc có một người yêu
thương cô hết mực nhưng cô không trân
trọng sự may mắn của mình và quay sang
Theo đuổi những thứ ảo tưởng để thỏa mãn
ham muốn của bản thân cuối cùng cô và cả
gia đình đều bị hủy hoại tác giả của
tiểu thiên này nhiều lần tuyên bố bà B
chính là tôi nhưng đúng hơn tất cả chúng
ta đều đã và đang là bà Poy chúng ta
thường cho rằng cuộc đời đầy dãy những
tiếc nuối và Theo đuổi những cái mong
muốn đầy kỳ vọng một cách không ngừng
nghỉ mà chúng ta thường quên mất bỏ qua
hạnh phúc và vẻ đẹp vốn sẵn có xung
quanh mình nhà khoa học người Mỹ more đã
nói một người đàn ông đi khắp thế giới
để tìm kiếm Thứ mình cần và khi trở về
nhà anh ta đã tìm thấy nó
Hạnh Phúc Đích Thực luôn ở bên cạnh bạn
trong từng khoảnh khắc hàng ngày và
trong từng giây phút mà con tim biết
chân quý hiện tại Vậy nên hãy trân trọng
hạnh phúc đang có sẵn trong tay bạn xin
đừng vừa nắm chặt hạnh phúc vừa đi tìm
kiếm hạnh phúc tốt hơn Cảm ơn bạn đã
lắng nghe tập ngày hôm nay nếu video này
có ích hãy chia sẻ tới những người cần
nó đừng quên Tặng mình một nút like nhấn
nút đăng ký và mở nút chuông thông báo
để đón xem những video mới nhất mỗi tuần
một lần nữa Cảm ơn các bạn và hẹn gặp
lại các bạn ở những video tiếp theo
[âm nhạc]