Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với B version, kênh
chia sẻ kiến thức phát triển toàn diện
bản thân qua các cuốn sách hay.
[âm nhạc]
Hôm nay mình xin chia sẻ tới các bạn một
cuốn sách tâm lý học hữu ích mang tên
Không lấy lòng bất kỳ ai. Trong cuộc
sống có một kiểu nhân cách rất thường
gặp, đó là kiểu người lấy lòng người
khác. Những người có nhân cách lấy lòng
thường sợ từ chối, sợ làm người khác
không vui dù trong lòng có suy nghĩ hay
nhu cầu riêng. Họ khắt khe với bản thân
đến mức quên đi cảm xúc thật sự của
chính mình. Bề ngoài dường như đó là sự
quan tâm và nghĩ cho người khác, nhưng
ẩn sâu bên trong lại là sự chối bỏ chính
mình. Nhà tâm lý học Karen Hony đã từng
nói không thể trở thành chính mình, đó
mới là cội nguồn của mọi tuyệt vọng.
Thói quen làm hài lòng người khác sẽ
khiến ta sống trong xung đột nội tâm
ngày càng xa rời bản chất thật. Vậy làm
thế nào để biết mình có đang rơi vào
vòng xoáy đó và làm sao để thoát ra
được? Cuốn sách này sẽ mang đến cho bạn
một cái nhìn toàn diện về tám mô thức
hành vi đặc trưng của kiểu nhân cách lấy
lòng. phân tích cho chúng ta nguyên nhân
sâu xa, đồng thời đưa ra những phương
pháp thay đổi thiết thực và khả thi. Đây
chính là liệu pháp tự cứu dỗi tâm lý
giúp bạn nhận diện rõ hành vi, nỗi sợ vô
hình bên trong mình, từ đó giúp cho nội
tâm của bạn trở nên vững mạnh hơn. Khi
bạn học cách yêu thương chính mình nhiều
hơn, bạn sẽ thấy cuộc đời tự do và thoải
mái hơn, giống như lời Đức Phật dạy.
Trước khi yêu thương người khác, hãy
biết yêu thương chính mình.
Rồi bây giờ thì mời các bạn cùng lắng
nghe nội dung chia sẻ ngày hôm nay.
Chấn đoán bản thân có nhân cách lấy lòng
người khác hay không.
Trước khi tiến hành một liệu pháp trị
liệu tâm lý, chúng ta cần phải tiến hành
chẩn đoán xem bản thân có thuộc nhân
cách lấy lòng hay không. Tác giả đã đưa
ra 26 hành vi. Nếu như bạn có dưới tám
hành vi thì gần như không thuộc kiểu
người lấy lòng hoặc chỉ ở mức rất thấp.
Còn nếu từ 9 đến 17 hành vi, bạn là
người lấy lòng lâu năm. Nếu có 18 đến 26
hành vi thì bạn thuộc nhóm người lấy
lòng ở mức độ cực cao. Vậy thì 26 hành
vi đó như thế nào? Đầu tiên đó là không
dám từ chối người khác. Sợ rằng một khi
từ chối họ sẽ tức giận.
Thứ hai đó là sợ người khác không vui.
Cảm thấy họ không vui thì mình cũng khó
chịu. Sợ rằng một khi từ chối họ sẽ tức
giận. Điều thứ ba đó là luôn lo lắng mối
quan hệ sẽ tan vỡ nếu không đồng thuận
theo đối phương. Thứ tư, mỗi ngày đều cố
gắng đáp ứng nhu cầu của nhiều người,
cảm thấy mệt mỏi và bất lực. Thứ năm,
luôn hùa theo người khác, không dám bày
tỏ suy nghĩ thật của chính mình. Thứ
sáu, tính tình hiền hòa, không có cá
tính rõ dẹt. Thứ bảy, tuân thủ các quy
tắc, nghe lời, không bao giờ dám thách
thức. Thứ tám, có nhiều bạn bè nhưng lại
không cảm nhận được tình cảm chân thành
của họ. Thứ chín, không dám đưa ra yêu
cầu, sợ bị từ chối. Thứ 10, người khác
vừa đối xử tốt với mình là không biết
phải làm sao, thậm chí còn cảm thấy áy
náy. 11. có mặc cảm tự ti sâu sắc, không
dám hành động. 12. Nếu không được người
khác công nhận thì cảm thấy mình làm
chưa tốt. 13. Sợ bị cô lập, mong muốn
tất cả mọi người đều xem mình là người
tốt. 14. Không có ranh giới rõ ràng,
luôn gánh vác quá nhiều trách nhiệm với
cuộc sống và cảm xúc của người khác. 15.
Dù làm gì cũng mong có người đồng ý mới
yên tâm. 16. Dùng tiêu chuẩn đạo đức quá
cao để ép buộc bản thân mình. 17. Sợ
cạnh tranh, không muốn đưa ra quyết
định. 18. Luôn cố gắng giữ nụ cười trên
mặt trước mặt người khác. 19. Không bao
giờ nổi giận, không bao giờ lên tiếng
lại cho dù bị người khác công kích. 20.
Không tranh giành, luôn đóng vai kẻ yếu
thế. 21. Thường xuyên cảm thấy bất an.
22. Kìm nén cảm xúc trong lòng không dám
bày tỏ. 23. Nghĩ rằng bản tính con người
không nên có mặt. Tối 24 luôn hy sinh
bản thân cho người khác rồi tự nhủ đó là
đức hạnh mang tên cống hiến. 25. Thường
xuyên phàn tỉnh chính mình cho rằng mình
chưa đủ tốt. 26. Nội tâm nhiều mâu thuẫn
không biết lựa chọn thế nào để vừa lòng
cảm mình và người khác. Rồi, trên đây là
26 điểm giúp bạn nhận biết rằng mình có
phải cứu người lấy lòng người khác. Nhận
biết về bản thân sẽ luôn là khởi điểm
đẹp đẽ nhất để ta có thể sống thật với
chính mình. Khi soi chiếu sâu hơn vào
nội tâm, bạn sẽ nhận ra có nhiều hành vi
trong vô thức nhưng thực ra lại là sự
ràng buộc của nhân cách lấy lòng. Và
trong nhịp rồng hàng ngày, những người
mang nhân cách này thường vô thức lặp
lại những hành vi quen thuộc mà chính họ
cũng rất ít khi có thể nhận ra. Và tiếp
theo đây mình sẽ chia sẻ tám kiểu hành
vi điển hình nhất.
Tám kiểu hành vi điển hình có nhân cách
lấy lòng. Hành vi thứ nhất, từ chối
người khác thì cảm thấy bất an. Trong
sách có kẻ một trường hợp như thế này.
Vào cuối năm, một nhân viên nữ đang ngập
mình trong công việc bận rộn. Đúng lúc
ấy, một đồng nghiệp cũng là bạn thân tìm
đến nhào giúp đỡ vì được xếp ra một
nhiệm vụ khẩn cấp. nghe lời nhèo vẻ, cô
lập tức rơi vào thế tiên thoái lưỡng
nan, trong lòng vừa rối bời vừa lo lắng.
Một bên là công việc của chính mình đang
chất chồng, một bên thì sợ từ chối bạn
sẽ làm tổn hại tình cảm. Đây chính là
biểu hiện điền hình từ chối người khác
thì cảm thấy bất an của nhân cách lấy
lòng người khác. Vậy thì tâm lý nào đằng
sau hành vi này đây? Câu trả lời đó
chính là sự mong manh. Người không dám
từ chối người khác thường cảm thấy rằng
mọi thứ đều mong manh. Người khác rất
mong manh. Nếu mình từ chối, họ sẽ buồn,
họ sẽ giận. Bản thân mình cũng rất mong
manh. Nếu mình từ chối người khác giận
thì mình cũng sẽ buồn chồn lo lắng. Và
mối quan hệ này cũng mong manh. Nếu từ
chối thì tình cảm giữa hai người sẽ tan
vỡ. Sở dĩ cảm thấy mong manh, đó là vì
những nhân cách lấy lòng thường rơi vào
trạng thái ấu thời. Khi còn là một đứa
bé, chúng ta phải phụ thuộc hoàn toàn
vào cha mẹ. Nếu cha mẹ hiền hòa, có đầy
đủ tình yêu thương, đứa trẻ sẽ được phát
triển lành mạnh. Nhưng nếu cha mẹ nóng
nảy hay quát tháo thì trước hình ảnh cha
mẹ cao lớn và quyền uy đó, đứa trẻ sẽ sợ
sệt, cảm thấy bản thân mình yếu đuối và
vô cùng nhỏ bé. Từ đó bóng tối tâm lý
này có thể kéo dài mãi cho tới tuổi
trưởng thành, nên khi từ chối với người
khác, họ thường dễ rơi vào trạng thái ấu
thời, không nhận thức được mình là một
người trưởng thành mà biến mình giống
như là một đứa trẻ run rẩy trước cha mẹ
quyền uy. Hệ quả của điều này là ta sẽ
mệt mỏi vì gắng gượng, đáp ứng nhu cầu
của người khác cũng như từ chối yêu cầu
thực sự bên trong mình. Cuối cùng thì
chẳng việc gì trọn vẹn, bản thân mình
lại càng thêm chán nản. Vậy thì cách để
thay đổi kiểu hành vi này là gì? Vì mông
manh nên kiểu người này cần vun bồi cho
nội tâm lớn mạnh. Đây chính là giải pháp
cốt lõi. Một nội tâm vững chắc sẽ bắt
đầu từ việc dám nói lời tạm biệt về quá
khứ. Chúng ta không còn là những đứa trẻ
bất lực của năm xưa nữa. Hãy dũng cảm
đối diện và ôm lấy đứa bé bên trong bạn.
Đứa bé vẫn còn run rẩy, vẫn còn sợ bị bỏ
rơi. Đây cũng chính là nơi cất giữ nguồn
gốc của sự mong manh trong ta. Khi không
còn chối bỏ sự mong manh ấy, bạn sẽ có
thể thiết lập một danh giới cho bản thân
để có thể từ chối bằng một nội tâm bình
an và vững trãi. Vậy thì chúng ta sẽ từ
chối người khác như thế nào? Để từ chối
mà không bất an nữa, trước hết bạn cần
phải xác định rõ mình thực sự muốn gì,
giá trị của mình là gì. Khi đã rõ ràng,
hãy đưa ra quyết định dứt khoát và chịu
trách nhiệm với lựa chọn đó. Bạn sẽ
không còn bị rằng co trong mâu thuẫn
nhận lời hay không nhận lời nữa. Và quan
trọng là một khi đã từ chối thì sẽ từ
chối mà không cần báo chữa. Người có
nhân cách lấy lòng sẽ tìm đủ thứ lý do
để biện minh trước sự từ chối. Ví dụ như
nếu mình từ chối chắc người ta sẽ buồn
lắm nhưng càng tìm lý do bạn sẽ càng mất
tự tin. Vì vậy hãy thẳng thắn và thành
thật nói với đối phương khó khăn hoặc
suy nghĩ của mình. Xin lỗi, việc này tôi
không thể giúp cho bạn. Xin lỗi, tôi
không muốn làm điều đó. Bởi lẽ, một
người trưởng thành mạnh mẽ không phải là
người gật đầu trước mọi điều mà là người
vừa có thể từ chối, vừa có thể giúp đỡ,
vừa biết yêu thương người khác, lại vừa
biết yêu thương chính mình. Rồi tiếp
theo đó là kiểu hành vi điền hình số hai
của nhân cách lấy lòng, đó là bản năng
phụ họa vô điều kiện đồng thuận theo
người khác.
Mình nhớ một lần một người bạn mới quen
đến ở vài hôm khi mình hỏi bạn có muốn
ăn táo không. Bạn ấy nói có. Mình gọt
hai đĩa nhưng lúc trở về thì thấy đĩa
của bạn ấy còn nguyên. Lúc đó mình thực
sự không hiểu bạn ấy có thể nói không
muốn ăn tại sao phải phụ họa theo mình.
Thực ra đó chính là một kiểu hành vi phụ
họa đồng tình thuận theo người khác của
nhân cách lấy lòng. Và tâm lý đằng sau
hành vi kiểu như thế này chính là sự đen
nén bản thân.
Bất cứ sự đè nén nào đều gây tồn hại rất
lớn. Bản năng của sinh mệnh vốn là vươn
ra như là hạt giống bén rễ nảy mầm rồi
hướng tới ánh sáng như khi tự chèn ép
chẳng khác nào đặt tảng đá khổng lồ lên
hạt giống ấy. Lâu ngày cả cơ thể lẫn
tính cách đều biến đổi. Người quen sống
trong kìm nén sẽ không dám bộc lộ cá
tính, thậm chí mất cả khả năng bày tỏ
cảm xúc, chỉ biết dập khuôn làm vừa lòng
người khác. Bạn sẽ thấy nhiều người dồn
nén cảm xúc, đôi mày thường cau lại ở
giữa hai lông mày hằn sâu một nếp nhăn
dọc. Nguyên nhân sâu xa của kiểu hành vi
này đó là ở hai phương diện. Điều thứ
nhất đó là họ tin rằng có chính kiến
riêng là một điều nguy hiểm. Bởi lẽ khi
bày tỏ quan điểm khác biệt, họ sẽ nảy
sinh cảm giác xấu hổ vì không giống
người khác hoặc sợ phải gánh trách nhiệm
nếu ý kiến ấy dẫn đến kết quả không như
mong muốn. Và điển hình nhất đó là nỗi
lo xung đột khi ý kiến đối lập nhau.
Nhưng thật ra mâu thuẫn vốn dĩ là một
phần tự nhiên của đời sống này như là
ngày và đêm âm và dương. Điều quan trọng
không phải là trốn tránh mâu thuẫn mà là
tìm thấy giá trị của bản thân trong
chính mâu thuẫn đó. Rồi nguyên nhân thứ
hai đó là bởi vì họ không chấp nhận
chính mình. Trong sách có một trường
hợp, đó là một cô gái rõ ràng thích yên
tĩnh nhưng lại luôn đồng ý tham gia các
buổi tiệc sôi động với bạn bè. Sở dĩ cô
làm như vậy đó là vì nghĩ rằng tính cách
hướng nội là xấu, là kém, là không biết
xã giao. Thế nên cô cố gắng tạo ra cho
mình một hình ảnh hoạt bát, cởi mở trước
mặt người khác, nhưng đó lại không phải
bản chất thật sự của cô. Vậy thì hậu quả
của hành vi này đó là gì? Đó là ta sẽ
không bao giờ có được một mối quan hệ
thật sự chứa chan tình yêu thương. Cho
dù cố gắng đồng thuận với người khác đến
mức nào đi chăng nữa, bởi vì sự phụ họa
chỉ tạo ra một vỏ bọc yên ả ở bên ngoài,
nhưng bên trong là khoảng trống không
bao giờ được lấp đầy.
Không ít người dành cả đời làm những
việc mình không thích, chỉ để vừa lòng
cha mẹ, vừa lòng người khác. Sự phụ họa
kéo dài ấy sẽ làm ta đánh mất hạnh phúc
thực sự. Vậy thì cách để giải phóng khỏi
tình trạng này như thế nào? Phương pháp
cốt lõi nhất đó là học cách nhận diện,
chấp nhận con người thật của chính mình.
Hãy thử thiền định, quan sát hơi thở và
cảm giác của cơ thể để kết nối với cái
tôi thật sự. Nếu bạn định nghĩa bản thân
mình bằng nhà cửa, xe cộ, tiền bạc, chức
vị, danh tiếng thì cái tôi ấy vô cùng
mong manh và dễ lung la. Nhưng nếu bạn
nhận ra bản thân mình qua những cảm xúc
chân thật, qua cơ thể, qua trải nghiệm
sống, bạn sẽ thấy mình vững vàng hơn.
Khi tìm được chính mình, bạn sẽ nhận ra
không có tính cách nào tuyệt đối tốt hay
tuyệt đối xấu. Ngay cả sự hướng nội,
ngay cả việc thích ở một mình, ngay cả
khi bạn quyết làm công việc không thể
đáp ứng kỳ vọng của người khác. Tất cả
đều có thể trở thành thế mạnh của bạn,
miễn là bạn đón nhận chúng như là một
phần tự nhiên của chính mình. Một cách
ứng phó trong cuộc sống thường nhật nữa
đó là hãy học cách nói không một cách
dịu dàng, đồng thời cũng học cách bày tỏ
cảm xúc thay vì bộc phát. Chúng ta sống
thật với cảm xúc của bản thân không có
nghĩa là muốn nói gì cũng được hay chúng
ta thẳng thừng phũ phàng với người khác.
Ví dụ có những người chỉ ăn trái cây do
chính tay họ gọt. Nếu nói thẳng tôi sợ
bẩn tôi không ăn, người kia sẽ dễ cảm
thấy mình bị phủ định. Nhưng nếu đồng ý
nhưng rồi để đó không ăn thì lại càng
gây khó xử hơn. Cách ứng xử tốt nhất đó
là thành thật nhưng tôn trọng. Mình có
thể nói mình có thói quen hơi đặc biệt
một chút là chỉ ăn khi mà mình tự gọt.
Bạn đừng phiền lòng nhé. Như vậy ta vẫn
sẽ giữ được ranh giới của riêng mình.
vừa vẫn duy trì được kết nối với người
khác. Rồi, hành vi điển hình thứ ba của
nhân cách lấy lòng đó là không dám nhờ
và ai. Trong sách có một trường hợp như
thế này, một cô gái tối nọ trong người
cảm thấy khó chịu, muốn nhờ bạn cùng
phòng đi mua giúp ít thuốc, nhưng lại
nghĩ trễ rồi, chắc là bạn ấy đang ngủ,
thôi, cố chịu đựng. Thế là cố gượng đến
sáng hôm sau, không ngờ nhiệt độ cơ thể
tăng vọt lên 40° C và phải nhập viện.
Lúc này cô định gọi điện cho mẹ nhưng
rồi lại nghĩ mẹ đang ở xa như vậy còn
phải trăm bà ngoại già yếu nữa. Thôi thì
mình cố chịu. Thế là cô lại nhẫn nhịn,
đây chính là biểu hiện của kiểu người
không dám nhờ. Vả tâm lý đằng sau hành
động này chính là nội tâm xuất hiện hai
trạng thái đối lập, vừa tự ti nhưng cũng
vừa tự luyến. Tự luyến là có cảm giác cả
thế giới cần xoay quanh mình. Giống như
là cô gái trong ví dụ trên, sở dĩ không
dám nho vả là nghĩ rằng nếu mở lời mà bị
từ chối thì lòng tự tôn của mình cũng sẽ
bị tổn thương. Còn tự ti là cảm giác bản
thân tôi không xứng đáng. Không xứng
đáng được giúp đỡ, không xứng đáng được
yêu thương, được khen ngợi. Thường thì
điều này có gốc dễ từ tuổi thơ. Ví dụ
như là một đứa trẻ thi được chín điểm,
vui mừng báo với cha mẹ, nhưng bố mẹ lại
nói một bài kiểm tra không nói lên được
điều gì, quan trọng là thi lên đại học,
khi trưởng thành sẽ hình thành mặc cảm
tự ti, vì thế đối với những người vừa tự
ti lại vừa tự luyến, họ bên ngoài sẽ tỏ
ra mình mạnh mẽ nhưng sâu thẳm bên trong
lại ngập tràn mặc cảm. Hậu quả đó chính
là những người có tâm lý như thế này
thường sẽ ngày càng khó cảm nhận được
tình yêu. Tác giả đưa ra định nghĩa thú
vị về tình yêu như thế này. Tình yêu là
sự phiền toái lẫn nhau. Anh nấu cho em
bữa cơm ấm áp. Em dịu dàng chăm sóc anh
mỗi khi ốm đau. Tình yêu là ngày bé cha
mẹ nuôi nấng ta, về già ta sẽ chăm sóc
cha mẹ. Tình yêu là hôm nay tôi chút bầu
tâm sự với bạn, ngày mai bạn dựa vào vai
tôi. Tình yêu suy cho cùng đó là sự nâng
đỡ và hỗ trợ giữa những linh hồn với
nhau. Nếu bạn chưa bao giờ dám mở miệng
nhờ và không để ai giúp mình thì cuộc
đời sẽ thiếu đi rất nhiều cơ hội để được
yêu thương. Vậy thì cách để giải thoát
khỏi tình trạng này đó là hóa giải xung
đột nội tâm. Hãy bước ra khỏi những bế
tắc tâm hồn. Cách giải thoát tốt nhất đó
là đi vào trạng thái hợp nhất. Hợp nhất
giữa cái tôi tự luyến, cái tôi tự ti với
chính bản thân thật sự của bạn. Và kỹ
thuật giúp chúng ta có thể dễ dàng áp
dụng nhất đó chính là dừng lại mọi dòng
suy nghĩ. Sự phán xét bản thân luôn bắt
nguồn từ những ý nghĩ. Nhưng con ngờ
chúng ta có một khả năng mạnh mẽ là khi
chú tâm vào hơi thở, mọi dòng suy nghĩ
sẽ dừng lại. Hơi thở như là một mọn neo
giúp tâm trí không còn sao động. Khi ý
thức trở lại với nhịp thở, chúng ta cũng
sẽ cảm nhận rõ rệt sự sống bên trong
mình. Đó cũng là lúc ta hợp nhất gần hơn
với bản thể thực sự.
Sau đó từ tầng ý thức quay về hành động
cụ thể, bạn hãy cứ mạnh dạn đề nghị
người khác giúp đỡ khi mà bạn thực sự
cần hỗ trợ. Nếu có người chối bạn, đừng
sợ điều đó mà chúng ta nên hiểu rằng
người đó là một cơ thể hữu cơ và lời từ
chối chỉ là âm thanh phát ra từ một cơ
quan trên cơ thể. Họ có những lý do của
riêng họ nên họ từ chối. Buông đi nỗi sợ
bị từ chối này, nó không còn là điều gì
nặng nè, ám ảnh bạn nữa. Đồng thời hãy
nhìn ra nhu cầu tốt đẹp ẩn sau sự tự ti
và tự luyến. Bạn sợ mình không xứng đáng
để được yêu thương chăm sóc. Thật ra
điều đó chỉ xuất phát từ mong muốn được
yêu thương mà thôi. Khi thấu hiểu rõ bản
thân, bạn sẽ có thể dễ dàng đi vào trạng
thái hợp nhất với chính mình, sống nhẹ
nhàng, tự do hơn.
Rồi còn một hành vi khác ngược với việc
không dám nhờ vào ai, đó là chưa cần ai
nói đã vội vàng giúp đỡ. Có rất nhiều
người thích giúp đỡ người khác nhưng khi
ai đó phớt lờ không cảm ơn thì người đó
sẽ cảm thấy bị tổn thương. Đây chính là
biểu hiện của nhân cách lấy lòng, tâm lý
đằng sau hành vi này chính là mong muốn
tôi được công nhận. Bề ngoài tưởng chừng
là sự giúp đỡ vô điều kiện, thừ chất bên
trong vẫn hy vọng có được sự khẳng định
từ người khác. Nguyên nhân dẫn đến hành
vi này có thể xuất phát từ một nỗi sợ bị
cô lập và cũng từ cách nuôi dậy không
đúng đắn từ nhỏ. Với nhiều người, cách
duy nhất để được cha mẹ khen ngợi chính
là làm những gì mà cha mẹ mong muốn. Khi
mọi lời khen đều đến từ việc làm theo ý
của người khác, đứa trẻ lớn lên rất dễ
trở thành kiểu người hay lấy lòng. Và
thêm một nguyên nhân khác đó là do không
xác định được ranh giới giữa mình và
người khác nên thích can thiệp vào
chuyện của người khác. Hậu quả đó là
càng giúp đỡ càng cảm thấy bị hao tồn
kiệt sức. Có câu nói như thế này, một
người cho đi quá mức sẽ tạo ra một người
ỷ lại quá mức. Nếu sự giúp đỡ với mục
đích làm hài lòng người khác để đạt được
điều gì đó, thường người đến gần bạn lại
là những người muốn ỷ lại và lợi dụng.
Thêm điều nữa, bi kịch thường là giúp đỡ
càng nhiều lại càng khó nhận được sự
biết ơn. Vì khi mang tâm thế tôi là
người tốt, tôi giúp bạn thì trong vô
thức bạn đang đặt mình ở vị trí cao hơn
và đặt người kia ở vị trí thấp hơn bạn.
Bản ngã con người vốn rất nhạy cảm, họ
cảm nhận được vị trí mà bạn gắn cho họ
và không thích ở vị trí thấp kém hơn. Vì
thế, họ thường chọn cách không biết ơn
để phản ứng lại. Vậy nên làm như thế nào
để thoát khỏi tình trạng này? Cách tốt
nhất là phân định rõ ranh giới bằng việc
nhận định rõ bài học cuộc đời mình. Các
nhà tâm lý học cho rằng mục đích cuộc
đời mà mỗi người chúng ta sinh ra là để
xử lý bài học cuộc đời của chính mình.
Các bài học bao gồm mọi lĩnh vực trong
cuộc sống như học tập, công việc, cách
sống, cách giao tiếp vân vân. Càng ít
can thiệp vào bài học cuộc đời của người
khác thì càng tốt. Ví dụ, nhiều cha mẹ
luôn can thiệp quá mức vào chuyện chọn
bạn đời của con cái. Thực chất đây là
đang xen vào bài học của con. Kết quả là
con cái chưa chắc hạnh phúc trưởng thành
mà mối quan hệ với con ngày càng bị tổn
hại. Một phương pháp hữu ích nữa đó là
viết ra giấy xem chủ ngữ của hành động
là ai. Ví dụ Quân muốn đi mua cơm hằng
muốn hoàn thành báo cáo. Khi nhìn vào đó
bạn sẽ biết đó là những việc thuộc bài
học cuộc đời của người khác. Hãy nhớ kỹ
một nguyên tắc sống rằng đừng luôn chủ
động làm hộ ai điều gì mà họ có thể tự
làm. Khi bạn bỏ đi vai người tốt, thử
bớt đi sự nhiệt tình của mình, thậm chí
học cách từ chối, bạn sẽ thấy mối quan
hệ không dễ dàng tan vỡ như bạn tưởng.
Cuối cùng một cách đơn giản đó là mũi
sáng đứng trước gương và nói mình đủ tốt
rồi, mình đủ tốt rồi. Nghe thì có vẻ
ngây ngô nhưng đó lại là gieo vào mình
sự ám thị tích cực. Dần dần, bạn sẽ thấy
bản thân mình không cần phải chứng minh
tôi là người tốt nữa, càng không cần
giúp đỡ người khác chỉ để lấy lại sự
công nhận. Ngoài ra, bạn cũng có thể
luyện thói quen ghi công cho bản thân
bằng cách khen ngợi những điều liên quan
trực tiếp đến bạn. Ví dụ, hôm nay mình
thật tuyệt, học thêm được một điều mới.
Hôm nay mình đã tập thể dục thật là
giỏi, tuyệt đối không khen vì đã giúp
người khác, hãy chỉ khen những gì thuộc
về bạn. Đây mới là những lời ghi công
gia tăng sức mạnh nội tại và khả năng
trân trọng bản thân mình.
[âm nhạc]
Tiếp đến đó là một hành vi điền hình
khác của những nhân cách lấy lòng người
khác, đó là luôn làm những điều người
khác mong đợi. Hành vi này thường diễn
ra trong mối quan hệ gia đình, mối quan
hệ thân mật hoặc mối quan hệ thân cận
hợp tác. Ví dụ có những đứa con đi học
theo chuyên ngành mà cha mẹ chọn, đi làm
theo công việc mà cha mẹ thích. Hay có
những người luôn cố gắng trở thành người
bạn đời lý tưởng theo hình mẫu mà đối
phương mong muốn.
Những người như vậy thường hành động mà
không cân nhắc rằng bản thân có thích
hay là không. Chỉ cần là điều người khác
mong đợi thì họ sẽ làm. Họ theo đuổi sự
công nhận của người khác và làm mọi việc
để được chấp nhận. Nguyên nhân chính đến
từ nỗi sợ rủi ro, sự né tránh trách
nhiệm và chấp niệm về sự công nhận. Khi
làm theo mong muốn của người khác, họ
cảm thấy yên tâm vì có một sự bảo đảm
ngầm. Nếu kết quả không tốt, lỗi không
hoàn toàn thuộc về mình mà một phần là
do người kia nữa. Bởi vì tôi đã nghe
theo lời bạn, nhưng thực chất đây lại là
một cách né tránh trách nhiệm và rủi ro,
phản ánh sự thiếu trưởng thành trong
nhân cách. Hơn nữa là do chấp niệm về sự
được công nhận quá lớn. Những người có
hành vi như thế này thường nghĩ nếu
không được công nhận nghĩa là mình làm
chưa tốt. Từ đó họ ngày càng yêu cầu bản
thân phải làm tốt hơn nữa và tốt hơn
nữa.
Rồi. Vậy thì hậu quả ở đây là gì? Đó
chính là những kiểu người này sẽ đánh
mất bản thân và xa rời với thành công.
Bởi một người làm việc gì đó mà không
xuất phát từ niềm yêu thích mà chỉ làm
để vừa lòng người khác đạt được một sự
công nhận thì rất khó để đạt thành tựu.
Đây là một vòng xoáy vô cùng lận quẩn,
càng muốn được công nhận thì lại càng
đánh mất chính mình. Càng đánh mất chính
mình lại càng khó có được sự công nhận
thực sự. Vậy cách để giải phóng khỏi
xiêng xích tâm lý của bản thân này là
gì?
Đó là hãy thay đổi khóc nhìn để bạn biết
rằng sự công nhận thực sự là đến từ bên
trong chứ không phải ở bên ngoài. Khi
bạn thực sự yêu thích một công việc, bạn
sẽ không thấy vất vả, ngược lại còn có
động lực vô tận để tiến lên. Chính điều
này giúp bạn tỏa dạng trên chính việc mà
bạn chọn. Lúc đó, bạn sẽ nhận ra rằng
chẳng cần phải đi tìm sự công nhận từ
bên ngoài vì chính sự chân thật và toàn
tâm toàn ý của bạn đã tự nhiên thu hút
sự tôn trọng. Và nếu có ai đó công nhận
bạn, đó chỉ là một hệ quả tất yếu chứ
không còn là một mục tiêu để bạn phải
chạy theo nữa. Quan trọng hơn hết đó là
bạn đã tìm thấy tự do thực sự trong tâm
của mình. Một sự công nhận sâu sắc và
bền vững nhất từ chính bạn.
Tiếp đến một kiểu hành vi điền hình thứ
sáu của nhân cách lấy lòng, đó là chủ
động lan tỏa thiện ý bằng nụ cười hoặc
không dám nổi giận. Một nụ cười thể hiện
thiện ý. Đây là một chuyện bình thường.
Tuy nhiên, ngay cả khi tâm trạng bạn
không tốt nhưng chỉ cần ai đó xuất hiện
là lập tức bạn sẽ cười nói với họ. Đó sẽ
là vấn đề. Bởi vì hành vi này thể hiện
rằng bạn luôn thiếu cảm giác an toàn.
Một số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng ở
những loài linh trường, khi địa vị thấp
bị đe dọa hay bị tấn công, nó sẽ nở nụ
cười. Ý muốn truyền đạt rằng, "Tôi rất
ngoan ngoãn, tôi vô hại, xin đừng tấn
công tôi." Xét về góc độ tiến hóa, con
người cũng giống như vậy. Đằng sau nụ
cười chủ động làm vừa lòng người khác
chính là lời cầu xin người khác đừng
ghét tôi, xa lánh tôi, đừng làm hại tới
tôi và để đổi lấy một môi trường yên
bình.
Nhưng làm như vậy liệu có thực sự đạt
được an toàn hay không? Khi mọi người
cảm nhận đều phụ thuộc vào người khác
thì tự nhiên bản thân người ta sẽ luôn
sống trong lo lắng, bất an. Rõ ràng khi
ta đặt sự an toàn của mình lên vai người
khác là một chuyện rất thiếu đáng tin.
Đồng thời việc quen với chủ động cười để
lấy về sự an toàn sẽ khiến nhiều người
khi gặp sự công kích từ người khác cũng
phản ứng lại bằng nụ cười cho qua. Nhưng
nếu dồn nén sự phản kháng và tức giận
thì năng lượng ấy không biến mất, nó
không hướng ra ngoài thì tất yếu sẽ quay
vào bên trong. Vì vậy, hãy học cách xây
dựng cảm giác an toàn cho chính mình.
Nhưng điều đó không có nghĩa cổ vụ bạn
công kích, đáp trả lại người khác trong
sự tức giận, hận thù. Mà tốt hơn hết,
hãy ngừng cười khi mà bạn không vui,
không cần gượng ép chính mình, cho phép
bản thân được im lặng khi cần và học
cách biểu đạt sự tức giận của mình một
cách đúng đắn. Thay vì bộc phát những
cơn thịnh nộ, bạn có thể rời đi khi cảm
thấy không được tôn trọng. Đó không phải
là thua cuộc hay thiêu hòa nhã mà là bạn
đang phân định rh giới cho mình và có
thể tập trung vào chính mình. Rồi tiếp
tới đó là một hành vi khác, không bao
giờ nổi giận. Người không bao giờ nổi
giận thường tự trói buộc bản thân bằng
những suy nghĩ rằng người có đạo đức cao
sẽ không bao giờ nổi giận. Hành vi này
cũng xuất phát từ cách cha mẹ định hướng
khi mà con còn nhỏ. Ví dụ một đứa trẻ
khóc vì bị bắt nạt, nhưng bố mẹ chỉ nói
khóc cái gì không thấy bố mẹ đang bận à?
Thì dần dần đứa trẻ sẽ không dám thể
hiện cơn giận của mình nữa. Lâu ngày,
những cảm xúc tức giận sẽ trở nên mơ hồ
trong nhận thức. Khi cảm xúc dù bị kìm
nén cũng không biến mất mà sẽ chuyển
thành gánh nặng cho cơ thể, biến thành
vật chất hữu hình như xuất hiện khối u ở
những cơ quan nhạy cảm với cảm xúc như
tuyến giáp, tuyến vú. Vì vậy, chăm sóc
và giải tỏa cảm xúc kịp thời là điều vô
cùng quan trọng cho sức khỏe. Việc bộc
phát đến mức mất lý tính hay cố gắng ép
nó xuống thì đều là biểu hiện bạn đang
chống cự lại nó. Mà càng chống cự, bạn
càng trao thêm năng lượng cho nó. Thay
vào đó, hãy chấp nhận nó. Khi cảm xúc đó
dâng lên, hãy dừng lại, ngồi yên và quan
sát. Chỉ riêng sự nhận biết được cơn
giận ngay lúc đó thôi cũng đã mang tính
chữa lành cho chính bạn.
Rồi chúng ta sẽ đi đến mục cuối cùng.
Hành vi điền hình thứ tám ở nhân cách
lấy lòng người khác đó là thường xuyên
tự trách chính mình. Có những người chỉ
cần một việc có kết quả không tốt, bất
kể có phải trách nhiệm của họ hay không,
họ cũng sẽ luôn tự kiểm điểm và phán xét
chính mình. Nghĩ đó là do tôi làm chưa
tốt, là lỗi của tôi. Thoạt nhìn đây có
vẻ là sự dũng cảm, tự nhận trách nhiệm,
nhưng đằng sau đó ẩn sâu đó là tâm lý tự
trách chính mình một cách nghiêm khắc.
Hãy tưởng tượng, mỗi người khi đứng dưới
ánh mặt trời đều có một mặt hương sáng
và một mặt đồ bóng, đó mới là một con
người toàn vẹn. Nhưng với những ai quá
tự trách, họ luôn muốn loại bỏ phần bóng
tối đó. chỉ mong bản thân giữ lại phần
hướng sáng. Chính vì thế, họ thường đặt
ra những chuẩn mực cực kỳ khắt khe để
theo đuổi sự cao thượng và kết quả tốt.
Có câu nói rằng trong cuộc đời người làm
bạn đau khổ nhất không phải ai khác mà
chính là bản thân mình. Sự khắt khe và
theo đuổi sự hoàn hảo quá mức không
những làm giảm hiệu quả mọi công việc mà
còn gây tổn hại cho chính bản thân. Vì
vậy, hãy ngừng tự phán xét, học cách yêu
thương chính mình. Tác giả có nói rằng
sự tự trách bản thân đôi khi chỉ là để
tránh né sự chê trách của người khác
hoặc vì ta đã quá chấp nhận hệ giá trị
phán xét của xã hội. Thế nên ta trở nên
nghiêm khắc quá mức, không cho phép bản
thân có bóng tối, thậm chí không chấp
nhận cả sự tồn tại của mặt tối trong thế
giới này. Khi thấy bóng tối ở người
khác, liền gán cho họ cái nhãn. Họ là
người xấu, người kém cỏi. Nhưng cuộc đời
đâu chỉ trắng hay là đen một cách tuyệt
đối. Vì vậy, hãy chấp nhận bóng tối,
chấp nhận những điều chưa toàn vẹn ở
chính mình. Đồng thời, chúng ta hãy học
cách biết ơn. Dù cho hôm nay kết quả
không được như mong đợi, nhưng hãy nhìn
vào những gì mà bạn đã làm được. Dù chỉ
một ít thôi cũng được. Hãy biết ơn điều
đó. Lòng biết ơn sẽ dẫn dắt bạn đến một
cái tôi đầy đủ và viên mãn.
Trong trạng thái nhẹ nhàng ấy, bạn sẽ
không còn khát khao, không còn mong cầu
một cách quá mức, không còn tìm kiếm sự
công nhận từ bên ngoài. Hãy ép bản thân
phải đáp ứng những yêu cầu khắt khe của
chính mình. Ngược lại, chính sự đủ đầy
đó lại giúp bạn hoàn thành tốt công việc
và hạnh phúc cũng tự nhiên nảy nở từ bên
trong.
Ban đồ tổng hợp liệu pháp tự trợ tâm lý.
self rồi. Trên đây chính là tám kiểu
hành vi điển hình của nhân cách hay làm
vừa lòng người khác. Ở cuối sách, tác
giả có giới thiệu một phương pháp tổng
hợp có tên là liệu pháp tự trợ tâm lý
self. Self có nghĩa là tự ngã bản thân
chính là lời nhắc nhở rằng con đường
giải phóng mọi nỗi đau cuối cùng vẫn nằm
ở chính tự thân chúng ta. Thực ra việc
phân tích tâm lý chỉ ra nguyên nhân hay
những giải pháp ở mỗi hành vi bên trên
là sự vận dụng cụ thể theo liệu pháp
self. Tuy nhiên, đôi khi bạn vẫn có thể
lúng túng không biết phải làm sao. Vì
thế bạn cần có một tấm bàn đồ lớn để
thoát khỏi mê cung cảm xúc. Tám bước
liệu pháp self cũng giống như là một kim
chỉ nam cho sự chữa lành của chính bạn.
Và tám bước đó bao gồm như sau. Bước số
một, tự quan sát chính mình.
Khi cảm xúc xuất hiện, hãy dừng lại.
Cách tốt nhất là lắng tâm bằng thiền
định, quan sát nội tâm, quan chiếu cảm
xúc đó. Bước số hai đó là chấp nhận cảm
xúc. Nguyên tắc quan trọng nhất để giải
phóng bản thân khỏi nhân cách, làm hài
lòng người khác đó là không dồn nén và
kháng cự cảm xúc. Nếu tức giận, nếu áy
náy hay nếu lo âu, nếu có bất cứ cảm xúc
gì, hãy chấp nhận sự hiện hữu của nó và
cho phép chúng được tồn tại. Khi thật sự
chấp nhận, cảm xúc sẽ tự khắc tan đi
nhưng chỗ cho sự cân bằng và bình yên.
Rồi, bước số ba đó là kết nối nguồn lực.
Trong những phút yếu lòng, đừng ngần
ngại tìm đến sự trợ giúp của những người
đáng tin cậy từ những cuốn sách hay
những chuyên gia tâm lý. Sau khi chấp
nhận cảm xúc và có được hỗ trợ từ nguồn
lực bên ngoài, bạn sẽ nhận ra niềm tin
sai lệch, sự sợ hãi ở bên trong mình.
Đây cũng là bước số bốn, chuyển hóa niềm
tin. Ví dụ khi bạn nghĩ, nếu mình từ
chối, người ta sẽ bỏ rơi mình. Hãy chất
vấn bản thân niềm tin của mình sau suy
nghĩ đó có hợp lý không. Liệu một tình
cảm có thật sự bền vững nếu chỉ dựa trên
việc bạn luôn phải chiều theo ý người
khác? Chính sự trung thực và ranh giới
rõ ràng mới giúp mối quan hệ trở nên
lành mạnh. Còn nỗi sợ bị bỏ rơi chỉ là
sự phản chiếu của niềm tin cũ cần được
thay thế bằng niềm tin mới. Bạn xứng
đáng được tôn trọng và yêu thương ngay
cả khi không làm hài lòng người khác.
Khi niềm tin trong bạn đã có sự chuyển
hóa, bạn cần cùng cô nó bằng cách nâng
cao kỹ năng. Đây cũng chính là bước số
năm, học cách thiết lập giới hạn, rèn
luyện sức khỏe, thể chất và tinh thần.
Ăn uống lành mạnh, đọc sách, lắng nghe,
chia sẻ từ những nguồn đáng tin cậy. Đó
là những phương pháp tu tập tốt nhất
giúp cho bạn tốt lên mỗi ngày. Sau đó
chúng ta sẽ qua bước số sáu, đó là tích
lũy kinh nghiệm. Niềm tin chỉ thực sự
biến thành sức mạnh khi bạn được thực
hành trong đời sống. Dần dần, bạn sẽ
nhận ra được việc nói không, tưởng chừng
sẽ khiến mình bị ghét bỏ, nhưng thật ra
lại mang đến sự tôn trọng, yêu thương và
hạnh phúc thực sự. Và chính từ đó bạn đi
vào trạng thái của bước số bảy, yêu
thương chính mình. Bạn biết trân trọng
cảm xúc, biết chăm sóc cả thân và tâm,
hiểu được giá trị của chính mình. Bước
cuối cùng từ tình yêu ấy, bạn có thể an
trú trong sự an lạc thân tâm. Một trạng
thái tĩnh tại, sống chân thành, tự do,
tỏa ra năng lượng tích cực và an nhiên
đón nhận cuộc đời như nó vốn lạ.
Giống như hiền triết, Rumy đã từng nói,
bạn đã đi lang thang qua hàng ngàn thế
giới chỉ để tìm về chính mình. Và cuối
cùng, chúc bạn bình an, hạnh phúc, luôn
đủ dũng cảm để là chính mình trên mọi
nểu đường. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Nếu
bạn cảm thấy video này có ích, hãy chia
sẻ tới những người cần nó. Đừng quên
tặng mình một nút like, nhấn nút đăng ký
và mở nút chuông thông báo để đón xem
những video mới nhất mỗi tuần. Một lần
nữa cảm ơn các bạn. Và hẹn gặp lại các
bạn ở những video tiếp theo. Ah.
[âm nhạc]
[âm nhạc]