Thứ đang khiến bạn ngày càng cảm thấy
cuộc sống nghèo khó hơn không phải vì
mức thu nhập ít ỏi cũng không phải do
bạn chưa đủ chăm chỉ mà chính là những
thói quen tường trưng vô hại nhưng lại
ngầm ngầm chứa đầy nhân tố l thề trong
cuộc sống của bạn.
Hi, xin mến chào các bạn. Chào mừng các
bạn đã quay trở lại với Bion, kênh chia
sẻ kiến thức phát triển toàn diện bản
thân qua các cuốn sách hay.
Hôm nay mình xin chia sẻ một cuốn sách
về quản lý tài chính rất đơn giản nhưng
vô cùng hữu ích mang tên Nhân tố Latte
của David B và John Davidman. Khi nhận
diện được những nhân tố lat thầy đang
len lỏi trong cuộc sống hàng ngày, bạn
sẽ hiểu được rằng tại sao mình không thể
giàu có hơn, tại sao mình không thể tiết
kiệm được nhiều tiền hơn cho bản thân,
và làm thế nào để vượt lên nỗi lo chi
tiêu và sự sợ hãi thiếu thốn trong chính
mình. Tác giả của cuốn sách David B từng
xuất hiện trên chương trình Opera Winfre
Show. Ông là một chuyên gia tài chính có
tầm ảnh hưởng lớn của nước Mỹ. Rất nhiều
người phản hồi rằng những lời khuyên của
ông đã giúp họ thay đổi hoàn toàn cuộc
đời. Điểm thú vị của cuốn sách là được
viết dưới dạng một câu chuyện. Cô gái
trẻ Châu Ý mỗi ngày cầm trên tay một ly
cà phê Late đến công ty với mức thu nhập
khá cao, 5 đến 6.000 đô la một tháng.
Nhưng cô vẫn thường xuyên cảm thấy mình
thiếu tiền và còn bị nợ thẻ tín dụng.
Những phương pháp lồng ghép trong câu
chuyện này lại là cách truyền tải chân
thực và gần gũi nhất để chúng ta có thể
soi chiếu chính bản thân mình. Hy vọng
rằng cuốn sách này có thể truyền cảm
hứng cho bạn bởi vì nó không chỉ nói về
cách quản lý tài chính mà còn cả về
những giá trị, những thói quen có thể
thay đổi lối sống để vượt qua những nỗi
sợ thiếu thốn tiền bạc trong bạn. Giống
như chết ra Eris Total đã từng nói,
"Chúng ta là kết quả của những gì mình
thường xuyên làm. Vậy nên sự xuất sắc
không phải là hành động mà là thói quen.
Và trình thói quen tài chính đúng đắn sẽ
là chìa khóa then chốt mở ra cánh cửa
dẫn đến tự do cho chính bạn. Rồi xin mời
bạn lắng nghe nội dung ngày hôm nay.
[âm nhạc]
Joì làm công việc biên tập tại một tòa
soạn ở New York. Một ngày nọ, khi đi mua
một ly cà phê la chày, Châu Y cuốn hút
bởi bức tranh vẽ một hòn đảo tuyệt đẹp.
Cô rất muốn mua bức tranh đó về, nhưng
khi nghe giá 1200 đô, trong đầu lập tức
bật ra bốn chữ, "Tôi không mua nổi." Câu
nói này đã xuất hiện rất rất nhiều lần
trong cuộc sống của cô, không có tiền đi
du lịch, không có tiền học thêm, không
đủ tiền mua cái này cái kia. Trở lại tòa
soạn trong tâm trạng buồn bã vì áp lực
tài chính, vị tổng biên tập thấy vậy
liền khuyên cô nên đi gặp ông Henry, một
chuyên gia pha chế cà phê trong tòa nhà.
Chy cảm thấy khó hiểu tại sao lại phải
nói chuyện về tài chính với một người
pha chế, nhưng đây lại chính là khởi đầu
cho cuộc gặp gỡ có thể thay đổi cả cuộc
đời cô. Cuối cùng không kìm được sự tò
mò, Châu ỷ tìm gặp Henry mang theo trong
lòng bao bối rối. Bởi vì đúng lúc này cô
được bạn giới thiệu một công việc có thu
nhập cao hơn. Thế nhưng công việc hiện
tại lại là việc mà cô rất thích, chỉ là
tiền lương không đủ. Đứng trước ngã rẽ,
Jo ý rằng co không biết nên kiên trì
công việc mình yêu thích rồi tìm việc
làm thêm ngoài giờ để giảm bớt áp lực
tài chính hay dứt khoát đổi sang công
việc mới lương cao hơn. Đây cũng chính
là tình trạng của rất nhiều bạn trẻ
trong chúng ta bây giờ luôn phải tự hỏi
mình nên làm công việc gì đây? Henry nói
với Châu Ý rằng, "Để không phải lo âu về
tài chính nữa, cách giải quyết không nằm
ở việc làm gì để có nhiều tiền hơn mà
quan trọng là cần có được năng lực tự do
tài chính." Ông tiếp tục khuyên, "Chỉ
cần làm được ba bước, cháu sẽ có thể đạt
được tự do tài chính, tiền còn chưa đủ
mà còn mơ mộng đến tự do tài chính."
Nghĩ đến đây, Châu Ý bật cười. Chắc ba
điều đó đối với mình là chúng sổ số, nổi
tiếng bất ngờ hoặc có một người gì xa lạ
qua đời để lại tài sản. Liệu bạn có suy
nghĩ giống như Châu Ý không? Vậy nhưng
để có được năng lực tự do tài chính
không phải là chuyện xa với như là chúng
ta tưởng. Bước đầu tiên để đi đến tự do
tài chính mà Henry đã khuyên đó chính là
học cách đặt mình lên hàng đầu, đầu tư
vào chính mình trước.
Bạn hiểu thế nào là đầu tư vào bản thân?
Có phải là học thêm một kỹ năng mới,
đăng ký đi du học hay đi đây đi đó để mở
rộng tầm nhìn. Không phải như vậy. Henry
nói rằng đầu tư vào bản thân nghĩa là
chúng ta phải trở thành người đầu tiên
được nhận tiền chứ không phải là để một
chính phủ, đơn vị hay doanh nhân nào đó
được nhận tiền từ bạn. Điều đó có nghĩa
là bạn phải dành riêng một khoản cho
mình một cách định kỳ. nhất định phải
thực hiện định kỳ để có thể phát huy sức
mạnh của lãi kép. Nhiều người nói lãi
kép rất khó để đạt được, chỉ giống như
một ảo tưởng xa vời. Nhưng trên thực tế
nó không viền vông như bạn nghĩ, bởi nó
vốn là quy luật tự nhiên của vạn vật.
Như từ hạt giống nhỏ bé nhớ kiên nhẫn
lớn dần, mỗi mùa lại thêm một tầng sinh
trưởng để rồi tạo nên cả khu rừng bạn
ngàn. Thế giới này sinh sôi tiến hóa
cũng là nhờ vào sự cộng dồn bên Mỹ ấy.
Vì vậy lãi khép không chỉ tồn tại mà còn
là một bí mật hiển nhiên của sự sống.
Henry là một phép tính cho Châu
ông đặt 5 đô la lên bàn và nói, "Nếu
cháu mỗi ngày tiết kiệm 5 đô la theo mức
lãi suất 10% năm thì 40 năm sau cuối
cùng cháu sẽ có 948.611
đô la. Nếu mỗi ngày bỏ 10 đô la thì 40
năm sau số tiền sẽ là 1.94224
đô la. Đây chính là sức mạnh của lãi
kép. Nhưng cũng không ít người cho rằng
mỗi tháng tiền tiêu còn không đủ thì sao
tiết kiệm định kỳ như vậy được. Chính
bởi vì lúc nào cũng cảm thấy tiền không
đủ nên bạn mới luôn áp lực và nghĩ mình
không giàu có. Henry nói rằng bạn giàu
có hơn bạn tưởng. Nếu bạn có thể mua một
cốc cà phê mỗi ngày thì bạn cũng có thể
mua được một ngôi nhà. Điều bạn thiếu
không phải là tiền bạc mà là một thói
quen tài chính đúng đắn. Chỉ cần bạn
nhận ra nhân tố lầy trong chính cuộc
sống của mình và dần loại bỏ chúng đi,
bạn sẽ có thể dễ dàng tiết kiệm được một
khoản tiền cho chính mình. Và chính từ
thói quen tuy nhỏ bé đó, nó lại có sức
mạnh vô cùng lớn lao để thay đổi cả
tương lai của bạn. Vậy thì nhân tố lat
thầy là gì? Nghĩa là mặc dù bạn nói mình
không có tiền nhưng giống như là mỗi
ngày vẫn có thể bỏ tiền ra mua một ly cà
phê. Thực ra hằng ngày chúng ta đã tiêu
rất nhiều tiền và những thứ hoàn toàn có
thể tiết kiệm được. Nhân tố lá xày không
chỉ dừng lại ở ly cà phê mà nó là biểu
tượng cho tất cả những khoản chi nhỏ
không đáng kể, không thiết yếu trong
cuộc sống hàng ngày. Tưởng chưng vô hại
nhưng tích lũy lâu dài sẽ thành con số
khổng lồ và ảnh hưởng to lớn đến tài
chính của bạn. Với một số người đó là
nhân tố cà phê, một số khác đó là nhân
tố trà sữa, đồ ăn vặt, nhân tố ship đồ
ăn nhanh, nhân tố thuốc lá, nhân tố ứng
dụng trả phí như xem phim, chơi game
giải trí mà hiếm khi dùng đến. Nhân tố
thè tập stream mà không đi bao giờ. Nhân
tố mua sắm online SW 9k 19k free ship
nhưng cộng lại thành cả triệu đồng mỗi
tháng. Nhân tố mỹ phẩm hoặc thời trang
dư thừa. Nhân tố quán ba nhậu nhẹt,
karaoke, tiệc tùng cuối tuần, nhân tố
công nghệ, liên tục đổi điện thoại, tai
nghe, phụ kiện không thật sự cần thiết
vân vân. Điểm chung của tất cả những
nhân tố lat này là bạn sẵn sàng trả tiền
để đạt được khoái cảm tức thì. Nhưng về
lâu về dài lại âm thầm bao mò túi tiền
mỗi ngày. Vì vậy nhất định phải nhìn lại
cuộc sống của mình và xem những nhân tố
lat đang len lỏi ở trong đó như thế nào.
Sau khi nhận biết thì chúng ta còn phải
học cách giữ lại số tiền từ nhân tố Laty
một cách ổn định. Có một câu chuyện vui
như thế này. Người A còn nói, "Anh đừng
hút thuốc nữa, tiền mua thuốc hãy tiết
kiệm lại." Người B đáp, "Thế anh không
hút thuốc, vậy tiền đó đã đi đâu rồi?"
Đúng là có những người không có nhiều
nhân tố lat thầy trong cuộc sống nhưng
cuối cùng vẫn không tiết kiệm được tiền.
Lý do là bởi vì họ không biết cách quản
lý chi tiêu. Bạn thường làm gì để quản
lý chi tiêu mỗi tháng của mình? Nhiều
người thích ghi chép, chi tiêu, ngày nào
cũng ghi lại đã tiêu bao nhiêu tiền,
tính toán xem tiền nên phân bổ như thế
nào, khoản nào có thể tiết kiệm. Nhưng
tác giả đã nói, nếu mỗi ngày ghi chép
như vậy sẽ rất mệt mỏi, niềm vui sống sẽ
giảm đi rất nhiều và thường không thực
hiện được bền lâu. Ông khuyên rằng cách
tốt nhất đừng lập ngân sách hay để tài
khoản tự động vận hành. Và đây cũng
chính là bước thứ hai để đạt được tự do
tài chính.
Để tài khoản tự động vận hành. Điều này
có nghĩa là gì? Có nghĩa là bạn cần lập
một tài khoản. Ví dụ như Henry khuyên
Châu ỷ lập một tài khoản hưu trí. Khi
bạn có lương, lập tức chuyển một khoản
cố định vào tài khoản này. Phần còn lại
sau khi trừ đi, bạn muốn tiêu thế nào
cũng được. Bạn không cần cầm một quyển
sổ nhỏ hay dùng ép ứng dụng để ngày nào
cũng ghi chép, biến cuộc sống thành gánh
nặng. Chỉ cần bạn coi khoản tiền tiết
kiệm cố định đó chưa bao giờ tồn tại, cứ
để nó nằm yên suốt 40 năm. Dùng tài
khoản đó để mua quỹ, cổ phiếu, mua vàng
hoặc đơn giản là mua trái phiếu chính
phủ, gửi tiết kiệm kỳ hạn. Cứ để tiền đó
rồi quên đi. Và bạn cũng có thể lập một
vài tài khoản mục tiêu theo nhu cầu cuộc
sống của bạn. Ví dụ có thể phân bố như
là tài khoản hưu trí 6%, tài khoản dự
phòng cho bố mẹ 2%, tài khoản cho việc
học hỏi kỹ năng mới, đọc sách, tham gia
khóa học 4%, tài khoản ước mơ hoặc du
lịch 4%. Mỗi tháng hãy thiết lập quy tắc
chuyển khoản tự động cho các tài khoản
này hoặc nhờ ngân hàng thực hiện hoặc tự
tay chuyển đều đặn. Việc làm như thế này
sẽ biến tiết kiệm thành một hành động tự
nhiên. Bạn không còn phải vật lộn áy náy
mỗi khi tiêu tiền bởi vì bạn biết rằng
phần quan trọng nhất đã được dành riêng
cho tương lai. Chính sự đơn giản này
giúp bạn tích lũy một cách bền vững với
có thể giúp bạn chi tiêu hợp lý trong sự
tận hưởng cuộc sống một cách thoải mái,
ung dung. Vậy thì tại sao ở đây lại đặc
biệt nhấn mạnh vai trò của tiết kiệm
trong việc làm giàu đến vậy? Bởi vì tác
giả nhận thấy phần lớn mọi người thường
vướng vào ba sai lầm căn bản trong tư
duy về tiền bạc. Và chỉ có cách tiết
kiệm mới giúp bạn đi đúng hướng.
Hiểu lầm thứ nhất đó là phải kiếm được
thật nhiều tiền hơn thì mới có thể giàu
có. Có những người nghĩ rằng muốn giàu
có phải cố gắng kiếm được thật nhiều
tiền chứ không phải nhờ vào việc tiết
kiệm. Câu này chỉ đúng phần nào bởi nếu
chỉ tập trung vào kiếm tiền mà không
quản lý chi tiêu thì càng kiếm nhiều bạn
càng dễ rơi vào vòng xoáy kiếm nhiều
tiêu nhiều hơn. Nếu không thể quản lý số
tiền hiện tại của mình sẽ không thể quản
lý được số tiền lớn hơn trong tương lai.
Và cũng bởi vì nhu cầu của con người là
vô tận. Khi lương tăng, mong muốn về vật
chất cũng sẽ tăng theo. Đó là lý do tại
sao không ít ngôi sao hay những người có
thu nhập cao vẫn lâm vào cảnh nợ nần
thiếu thốn. Ngược lại cũng có những
người lại chọn cách thắt lưng buộc bụng
quá mức, tự cắt bỏ mọi niềm vui và trải
nghiệm của cuộc sống. Kiều tiết kiệm cực
đoan này không mang lại sự giàu có đích
thực mà chỉ khiến cho tiền bạc trở thành
gánh nặng tinh thần. Vì thế điều quan
trọng là phải bỏ đi tư duy, chỉ khi kiếm
thật nhiều mới có thể giàu có thì lúc đó
bạn mới thoát khỏi hai chiếc bẫy tâm lý
đều bắt nguồn từ cảm giác thiếu thốn.
Một là lúc nào cũng thấy mình chưa đủ,
luôn khao khát kiếm thêm. Hai là khắc
khổ đến mức không dám tiêu dùng, sợ rằng
nếu chi ra thì sẽ chẳng còn gì. Giống
như Waren Buffet đã từng nói, "Đừng tiết
kiệm những gì còn lại sau khi tiêu dài.
Hãy tiêu dài những gì còn lại sau khi
tiết kiệm. Bạn sẽ thoát khỏi tâm lý
thiếu thốn mà cảm thấy đủ đầy và giàu có
hơn chính nhờ sự quản lý tài chính một
cách tự động hóa của mình. Rồi hiểu lầm
thứ hai trong tư duy tiền bạc đó là muốn
kiếm nhiều tiền thì phải có vốn.
Nhiều người nghĩ rằng làm công ăn lương
thì chẳng bao giờ giàu được, phải làm
kinh doanh mới có thể giàu. Nhưng kinh
doanh thì phải có vốn lớn. Vậy là thôi
chấp nhận nghèo mãi. Tác giả cho rằng
đây là một quan niệm sai lầm bởi trên
thực tế bạn không nhất thiết phải trực
tiếp kinh doanh mới cho nên giàu có. Có
nhiều con đường khởi tạo tài sản với rủi
ro thấp, không đòi hỏi bạn phải có số
vốn lớn ngay từ đầu. Thứ bạn cần nhiều
hơn là sự nhiệt huyết, ý tưởng, sự linh
hoạt, sáng tạo và khả năng hợp tác. Sự
thật là điểm khởi đầu của sự giàu có
không phải là vốn liếng mà là biết quản
lý đồng tiền nhỏ bé từ chính trong tay.
Rồi tiếp theo đó là hiểu lầm số ba, nghĩ
rằng người khác sẽ chăm lo cho bạn. Khi
nhỏ có cha mẹ chăm lo, lớn lên có vợ có
chồng, về già có con cái, nếu xa cơ lựa
vận thì có chính phủ nhà nước giúp đỡ.
Vậy thì thế nào cũng sẽ có ai đó lo cho
mình, đó là suy nghĩ của rất nhiều
người. Nhưng mà đừng nghĩ như vậy, người
duy nhất có thể thực sự chăm sóc bạn,
giúp bạn tránh khỏi cuộc đời khốn khó
chỉ có chính bạn. Vì thế, bạn nhất định
phải tự chuẩn bị cho chính mình. Sau khi
trò chuyện với Henry xong, Joy về nhà
thì người bạn thân Jeffrey dù cô đi ăn
pizza. Jeffrey là một người đang khởi
nghiệp. Anh ấy thích mạo hiểm, chỉ cần
thành công một lần là đủ. Khi được nghe
về cuộc trò chuyện với Henry của Châu Y,
Jeffrey đã bật cười chế nhạo. Cậu ngay
thơ quá. Thứ nhất, lãi suất 10% thì làm
gì có chuyện? Sao có thể lúc nào cũng
duy trì được lãi kép 10% không thể nào
chẳng đáng tin.
Thứ hai, cậu không tính đến lạm phát.
Cậu thích góp nhiều như thế, nếu lạm
phát xảy ra thì chẳng khác nào làm việc
cho người khác, tiết kiệm cho chính phủ.
Cậu tiết kiệm càng nhiều thì chính phủ
càng hưởng lợi, còn bản thân thì chẳng
lợi được bao nhiêu. Thứ ba, nực cười
nhất là cậu lại đi nghe lời một nhân
viên pha chế. Nếu ông ta thật sự thành
công thì sao còn đi làm người phá chế?
Cậu không nên để một người như vậy lừa
phỉnh. Nghe xong Châu Ý cũng băn khoăn.
Việc tiết kiệm có phải là chuyện ngốc
hay không? Nếu tiết kiệm không thắng nổi
lạm phát thì phải làm sao? Một ngày nọ
khi Châu Y lại tìm đến Henry thì có một
người bạn tên là Baren ghé qua. Anh ấy
kể với Châu Ý rằng ở Texas có một câu
nói big hat no cattle, cái mũ lớn nhưng
không có bò. Có nghĩa là bên trong trông
có vẻ lớn lao quyền lực nhưng thực tế
lại không có đủ khả năng. Và trước đây
anh ấy là một người như thế, lúc nào
cũng tỏ ra hào nhoáng nói chuyện về
thương vụ lớn nhưng thực chất đang cận
kề phá sản. Ngày ngày anh ấy hút thuốc,
uống rượu, thức khuya nổi nóng, sức khỏe
ngày càng giảm sút và may mắn anh ấy gặp
được Henry. Henry luôn khuyên Baren phải
loại bỏ nhân túốc lá và rượu khỏi cuộc
sống, mỗi ngày sẽ tiết kiệm được 1 đô
la, đồng thời tránh ra cái bẫy mức trá
tối thiểu của thẻ tín dụng. Khi dùng thẻ
tín dụng, chỉ cần trả mức tối thiểu ngân
hàng sẽ không thúc giục nữa. Nhưng vấn
đề là phần chưa trả sẽ bị tính lãi suất
cực kỳ cao. Ví dụ, nếu bạn vay ngân hàng
20.000 đô và chỉ trả theo mức tối thiểu
thì phải mất 18 năm mới trả xong. Mà số
lãi về gánh thực sự rất khủng khiếp. Sau
khi nghe lời khuyên, Baren cùng vợ đã
quyết định khi cần thiết mua đồ secondh
hand, trả tiền mặt không vay nợ. Đồ cũ
chưa chắc đã kèm chất lượng, chỉ là đã
qua tay người khác nên giá rẻ hơn, thêm
vào đó mỗi ngày tập thói quen bỏ thuốc
lá, bỏ rượu, tiết kiệm được 1 đô la. Cứ
thế hai người dần dần tạo được lãi kép,
vượt qua khủng hoảng tài chính và còn
lấy lại sức khỏe. Từ câu chuyện Baron,
Joey học được rằng trên đời có rất nhiều
thứ mang tính chất lãi kép. Trong đó nợ
nần cũng là một dạng lãi kép, tức là lãi
trồng lãi. Nhưng đây là dạng lãi kép của
vòng xoáy tiêu cực. Cho dù không phải là
đi vay nặng lãi, nhưng càng vay nhiều
thì tiền lãi cũng càng lớn lên. Ngược
lại việc tiết kiệm cũng là lãi kép,
nhưng lại kép với chu kỳ tích cực chỉ
tiết kiệm tiền bỏ và ống heo hay để nó
nằm yên trong tài khoản. Lạm phát sẽ bao
mòn giá trị đồng tiền. Nhưng nếu có sự
đầu tư dài hạn như là đầu tư quỹ, cổ
phiếu, mua vàng vân vân thì lãi kép của
nó sẽ giúp tài sản tăng trưởng thực sự.
Và hơn nữa, khi bạn tiết kiệm và đầu tư
bạn sẽ có một loại kép song song nữa đó
là sức khỏe. Bởi vì bạn đã học được cách
loại bỏ dần những nhân tố late. Nếu
trước đây chưa từng mang cơm đi làm thì
nay bạn sẽ học cách nấu ăn, chọn những
thực phẩm lành mạnh. Bạn sẽ giảm dần
thói quen uống nước ngọt hay cà phê đắt
đỏ mỗi ngày. Thay vì thường xuyên ra
quán, bạn đầu tư một chiếc máy pha cà
phê tại nhà để tiết kiệm hơn về lâu về
dài. Hãy sẽ tập mang theo bình nước uống
ở công ty thay vì tốn tiền mua nước đóng
chai. Bạn sẽ hủy bỏ những kênh truyền
hình, chơi game trả phí, thay vào đó là
đọc sách, học một kỹ năng mới theo sở
thích vân vân. Cơ thể khỏe mạnh, tinh
thần minh mẫn, năng suất làm việc lại
cao hơn. Đây chính là lãi kép tuyệt vời
từ việc chăm sóc sức khỏe. Ch tiếp tục
thắc mắc với Henry. Bạn cháu nói bây giờ
không có chuyện lãi suất 10% đâu. Ông
mỉm cười. Vậy thì tính 5% thôi. Con số
10% là có cơ sở vì trong mấy chục năm
qua, chỉ số S&B 500 có mức lợi nhuận
trung bình hàng năm trên 10%. Nhưng kể
cả bạn không tính 10% mà tính 5% hoặc 4%
thì vẫn có thể phát huy được tác dụng
lãi kép. Ví dụ, nếu mỗi ngày bạn đầu tư
50.000đ trong 40 năm với mức sinh lời 5%
mỗi năm, cuối cùng bạn sẽ có 2,2 tỷ
đồng. Nếu mỗi ngày bạn đầu tư cho bản
thân 100.000 trong 40 năm, cuối cùng sẽ
có khoảng 4,5 tỷ. Đa số mọi người chỉ
coi cổ phiếu như là một trò đầu cơ. Hết
lời 20% thì bán, nhiều lắm cũng 40% thì
bán. Điều này chứng tỏ họ chưa nhìn nhận
được đúng giá trị thật của cổ phiếu. Cổ
phiếu nghĩa là bạn trở thành một phần
của công ty, đầu tư lâu dài và cùng nó
trưởng thành. Đầu tư lâu dài và cùng nó
trưởng thành giống như chính Henry. Khi
còn nhỏ, gia đình ông cực kỳ khó khăn
nhưng bà của ông đã lập ra một truyền
thống mỗi tuần tiết kiệm 1 đô la.
Năm ông bả tuổi, bà đã mua cho Henry
không phải là một chiếc hamburger
McDonald's mà là cổ phiếu của doanh
nghiệp này. Từ đó, ông cùng công ty này
lớn lên và nó đã trở thành một tài sản
quan trọng cứu cả gia đình thoát khỏi
cảnh nghéo túng và dần dần trở thành khá
giả. Thực ra Henry bây giờ đã hơn 70
tuổi. Ông là người đã sớm đạt được tự do
tài chính. Ông có một quán cà phê kinh
doanh suốt 36 năm. Khi Starbucks phát
triển mạnh, hầu hết các quán tư nhân ở
đây đều phải đóng cửa. Nhưng ông vẫn trụ
vững nhờ hai lý do. Thứ nhất, ông mua
lại tòa nhà nơi có quán cà phê của ông.
Cả tòa nhà Starbucks đang thuê cũng là
của ông. Thứ hai, thay vì biểu tình
trống Starbucks như mọi người, ông mua
cổ phiếu của chính họ. Nhờ vậy, nếu quán
của ông thất thế trước Starbucks thì cổ
phiếu cũng mang lại lợi nhuận. Ngược
lại, nếu quán trụ vững ông vẫn phát
triển. Đây chính là chiến lược tạ đòn
cân bằng. Vừa giữ một bên an toàn vừa
đầu tư vào một bên rủi ro cao để bất kể
kịch bản nào xảy ra ông đều không bị
thiệt hại lớn và đặc biệt ông vẫn có thể
làm công việc pha chế mà ông yêu thích
nữa. Nghe đến đây, Jo Ý sốt rằng muốn
lắng nghe lời khuyên của Henry về bước
số ba để có được năng lực tự do tài
chính.
Bước số ba, để đạt được năng lực tự do
tài chính, từ bây giờ hãy sống như một
người giàu có. Joy ngạc nhiên. Nhưng
cháu đâu có giàu, làm sao sống như người
giàu được. Henry mỉm cười, giàu có trước
hết là một trạng thái tinh thần, cháu
phải sống với phong thái của một người
giàu, ung dung tự tin. Hãy nghĩ rằng
tiền trong tài khoản của cháu đang ngày
một tăng lên cháu hoàn toàn có thể bình
thản chi tiêu trong phạm vi mình có. Ông
nhắc tới cuốn sách Bản chất của nghèo
đói đạt giải Nobel kinh tế học của
Benner Try. Cuốn sách này mình đã từng
giới thiệu. Đây là cuốn sách giải thích
lý do tại sao người nghèo lại càng nghèo
hơn và nguyên nhân cốt lõi là nằm ở việc
cách họ đối diện với áp lực. Người nghèo
thường chi nhiều tiền hơn cho những thứ
như kênh truyền hình cáp hay một vài món
đồ mua sắm giá rẻ nhưng không cần thiết.
Đó là cách họ xoa dịu tạm thời, căng
thẳng tài chính và áp lực cuộc sống. Thế
nhưng những thứ này chỉ mang lại khoái
cảm ngắn ngủi, tan biến rất nhanh, chẳng
giúp mở mang tầm nhìn, chẳng giúp tích
lũy được giá trị lâu dài. Ngược lại,
người giàu thực sự không né tránh áp lực
mà học cách chuyển hóa nó. Họ tiết chế
ham muốn thoát khỏi sự phụ thuộc vào
những thú vui ngắn hạn. Thay vào đó, họ
ưu tiên tiết kiệm và đầu tư. Đầu tư vào
tri thức, trải nghiệm, sức khỏe và các
tài sản có thể sinh lợi. Chính sự đủ đầy
trong tư duy và lối sống này giúp họ ung
dung trước khó khăn và ngày càng tự do
hơn về tài chính lẫn tinh thần. Khi
chúng ta bắt đầu sống như một người giàu
có ngay từ hôm nay, không phải bằng cách
tiêu dài hoang phí, sống hào nhoáng bên
ngoài, mà bằng tâm thái đủ đầy và biết
tích lũy, thì sự giàu có thật sự sẽ bắt
đầu hình thành ngay trong chính chúng ta
rồi. Henry đã khẳng định với Châu Ý, nếu
cháu có kế hoạch và làm theo ba bước
này, cháu hoàn toàn có thể đạt được tự
do tài chính. Cuối cùng Jo Ý đã chọn
tiếp tục làm công việc mà cô yêu thích
thay vì chạy theo một công việc lương
cao nhưng không có ý nghĩa. Cô bắt đầu
thiết lập truyền khoản tự động, một
khoản cho quỹ hưu trí, một khoản cho quỹ
ước mơ. Cô quản lý lại thẻ tín dụng,
tuyệt đối không rơi vào bẫy trả góp mức
tối thiểu. Những nhân đồ lát chày dần
biến mất khỏi cuộc sống của cô. Chỉ
trong vòng 3 năm, Chỉ đã tự thưởng cho
mình ba truyền du lịch nước ngoài. Đến
tuổi 30, cô cảm thấy mình giàu có nhất
thế gian. Dù chưa phải là triệu phú
nhưng cô làm chủ được cuộc sống, biết
rằng mình đang đi đúng hướng. Tài khoản
hưu trí của cô đã tăng đều, những chuyến
đi du lịch đều được chi trả từ quỹ ước
mơ mà cô xây dựng.
Thực ra cuốn sách này rất đơn giản, tinh
thần cốt lõi của nó có thể tóm gọn như
thế này. Học cách trì hoãn sự thỏa mãn,
tức thì, học cách chọn lọc điều quan
trọng và hãy giống như một người giàu có
ngay từ bây giờ. Bởi giàu có không chỉ
là nhiều tiền mà là có khả năng tự do
lựa chọn, sống một đời không bị áp lực
cuốn đi. Và khi bạn biết buông bỏ sự
thỏa mãn vụn vặt, tiết kiệm một cách
định kỳ và đầu tư dài hạn thì từng ngày
trôi qua bạn đã thật sự trở thành một
người giàu có rồi. Hãy vượt lên nỗi sợ
thiếu thốn và thoát khỏi vòng xoáy thỏa
mãn, khoái cảm tức thì. Đó là một tinh
thần đáng để truyền tải. Mong rằng với
sự bắt đầu từ thói quen đơn giản nhất đó
là giảm bớt những nhân tố lá chảy ra
khỏi cuộc đời sẽ giúp bạn ngày một thịnh
vượng, giàu có, ung dung, tự tại hơn.
Cảm ơn bạn đã lắng nghe hết video ngày
hôm nay. Nếu bạn cảm thấy video này có
ích, hãy chia sẻ tới những người cần nó.
Đừng quên tặng mình một nút like, nhấn
nút đăng ký, mở nút chuông thông báo để
đón xem những video mới nhất mỗi tuần.
Một lần nữa cảm ơn các bạn và hẹn gặp
lại các bạn ở những video tiếp theo.